茶余客话 

清 阮葵生 撰

李保民 校点


校点说明

　　阮葵生（1727—1789），字宝诚，号吾山，亦作 山，晚号安甫。江苏山阳（今淮安）人。乾隆进士。累官至刑部右侍郎。著有《七录斋诗文钞》等，而以笔记《茶余客话》尤为人知。

　　《客话》记载内容十分广泛，涉及政治、经济、史地、科技、文艺等各个层面。书中对清初朝章制度、入关前后建置，以及朝野人物言行的记述，或得力于耳闻目睹，或来源于可靠的文献，均具较高的史料价值。而旁及有关《儒林外史》的人物原型、《西游记》作者与长生殿的演出经过，均为文学史研究不可多得的有用资料。

　　特别值得一提的，是作者在本书中屡为被压迫的妇女鸣不平，流露男女平等的进步思想。如卷五论寡妇守节，对宋儒所谓“失节事大，饿死事小”不以为然，予以尖锐的嘲讽，认为“古今来多少名公卿、贤士大夫，尚多愧此言，乃责之茕茕少妇耶”。作者的这种异于流俗的大胆议论，与当时占据统治地位的冷酷的理学格格不入，无疑是非常难得的。

　　《客话》流行的主要刊本有戴璐校刊十二卷本和光绪间铅印二十二卷本。前者非全璧，与后者比照，条目仅及其五分之一。1958年，中华书局上海编辑所曾据二十二卷本断句印行，并为每条酌加了标题。此番整理，即以中华上编本为底本，重加标点，并与光绪二十二卷本复校一过，改正底本中若干讹误之处，复增补个别条目中脱落的文字，而标题一仍其旧。



卷一

满文原始

　　天聪八年，命额尔德尼巴克什等由蒙古文创立满文，翻译汉字书籍，记注我朝政事。崇德六年，命大海加国书十二字头圈点分别语气，增外字以备汉字之对音，复连二字切成一字，于是清文大备。大海满洲正蓝旗人，九岁通满汉文，事太祖专司文翰，侍内廷，凡与明代及蒙古各国往来词命，悉出其手。能操汉音传宣诏旨。见《国史列传》。“巴克什”，汉语文儒也。国初大臣以文儒著称者甚众，大学士希福、索尼、刚林尤敏赡。蒙古吴内格、满洲龙什西翰，皆赐“巴克什”之号，汉军高鸿中、鲍承先亦办事文馆。

建旗辨色

　　建旗辨色，制始统军，尤以相胜为用。八旗分为两翼，左翼则镶黄正白、镶白正蓝，右翼则正黄正红、镶红镶蓝，其序次皆自北而南，向离出讼。两黄旗位正北，取土胜水；两白旗位正东，取金胜木；两红旗位正西，取火胜金；两蓝旗位正南，取水胜火。水本黑色，而旗以指挥，或夜行则黑色不辨，故以蓝代之。五行之中虚木，盖我国家创业东方，木德先王，比统一四海，满汉一家，乃令汉兵全用绿旗，以备木色。先是天命十年乙卯，太祖初设四旗，旗以纯色为别：曰黄，曰红，曰蓝，曰白。后复镶之，添设四旗，参用旗色，共为八旗。以镶黄、正黄、正白为上三旗，余五旗统以宗室王公。按《史记·天官》正义：河鼓两旗，左旗九星，右旗九星，皆天之旗鼓，以为旌表。又九斿九旗在玉井南，则天子兵旗也。《周礼》：“司常掌九旗之物名。”盖在天垂象，惟圣时宪，莅军征众，于旗有取。

清帝甲弓

　　盛京实胜寺藏太祖所御甲胄，数人举之弗能胜；又藏太宗所贻弓，壮士弗能开，矢长四尺余。太宗体丰铠重，乘小白行百里，乘大白止行五十里。今昭陵前肖其形，立石马二，呼曰“小白大白”。

盛京宫殿规制

　　盛京宫殿规制，大门曰大清门，东门曰东翊，西门曰西翊。大殿曰笃恭殿，大殿之西为正殿，曰崇政殿。殿后台上楼曰翔凤楼，台下阁曰飞龙阁。楼后为中宫曰清宁宫，东曰关雎宫，西曰麟趾宫，次东曰衍庆宫，次西曰永福宫。

宗室世爵

　　我朝宗室世爵，列为九等：和硕亲王、多罗郡王、多罗贝勒、固山贝子、镇国公、辅国公、镇国将军、辅国将军、奉国将军。以上将军，初封俱三等，后遇加封至二等、一等。又奉恩将军。其余俱为宗室。亲王一子封世子，嗣亲王，余子封郡王。郡王一子封长子，嗣郡王，余子封贝勒。贝勒子封贝子。贝子子封镇国公。镇国公子封辅国公。辅国公一子封辅国公，余子授镇国将军。镇国将军子授辅国将军。辅国将军子授奉国将军。奉国将军子授奉恩将军。奉恩将军子孙，世授奉恩将军。贝勒贝子庶出子，授奉恩将军。

中宫宗室女爵

　　中宫所生女为固伦公主，妃所生女为和硕公主，亲王女为和硕格格，汉文称郡主。侧妃生者，降二等为郡君。郡王女为多罗格格，汉文称县主。侧妃生者，降二等为县君。贝勒女为贝勒多罗格格，称郡君。侧夫人生者，降二等为乡君。贝子女为固山格格，称县君。侧夫人生者，食五品俸。公女为公格格，入八分公称乡君。侧夫人生者，食六品俸。未入八分公者以下，皆称宗女，不授封。凡诸格格有为中宫抚养下嫁者，亦称和硕公主。

宗室夫人称号

　　亲王、亲王世子、郡王正室俱称妃，贝勒以下辅国将军以上正室俱称夫人，奉国将军正室称淑人，奉恩将军正室称恭人。

八分

　　天命年间，立八和硕贝勒共议国政，各置官属，凡朝会宴飨，皆异其礼，赐赉必均及，是为八分。天聪以后，宗室内有特恩封公及亲王余子授封公者，皆不入八分。其有功加至贝子，准入八分。如有故降至公，仍不入八分。

八旗六部二院

　　创立八旗，设十六大臣，以理政事。天聪五年，初设六部，每部以贝勒一人领其事，设满承政二员，蒙古承政一员，汉承政一员，参政八员。汉承政，即乌真超哈人员也。崇德三年七月，增设都察院、理藩院。是年始定部院，各设承政一员，参政二员，停王贝勒领部院事。

国务刑政军政大臣

　　先是天命十一年九月，设八大臣，经理国务；为八固山额真，总理事宜。正黄旗纳穆泰，镶黄旗额驸达尔汉，正红旗额驸和硕图，镶红旗侍卫博尔晋，镶蓝旗额驸顾三台，正蓝旗拖博辉，镶白旗车尔格，正白旗喀克笃礼。设十六大臣，佐理国政，审断狱讼，不令出兵驻防。正黄旗拜尹图楞额礼，镶黄旗伊荪达朱户，正红旗布尔吉叶克书，镶红旗吴善绰和诺，镶蓝旗舒塞康喀赖，正蓝旗屯布禄萨壁翰，镶白旗吴拜萨什喀，正白旗孟阿图阿山。又设十六大臣，专备出兵驻防征讨之事，以时调遣。正黄旗巴布泰巴奇兰，镶黄旗多内扬善，正红旗汤古代察哈喇，镶红旗哈哈纳叶臣，镶蓝旗孟坦额孟格，正蓝旗昂阿喇色勒，镶白旗图尔格伊尔登，正白旗康古礼阿达海。

内三院

　　太宗初设文馆，处文学侍从之臣，称为文馆大学士。崇德元年，改文馆为内三院：一曰内国史院，掌记注起居、诏令，收藏御制文字。凡用兵行政事宜，编纂史书，撰拟郊天告庙祝文，及庆贺表文，纂修实录，撰拟圹志文；编纂一切机密文移，及各官章奏记官员升降，册拟功臣诰命，追赠贝勒等册文。凡六部事宜，可入史册者，选择记载，外藩往来书札，俱编入史册。一曰内秘书院，撰与外藩往来书札，掌录各衙门奏疏词状，及敕谕各官敕书，谕祭文武官员文字。一曰内弘文院，注释历代行事善恶，进讲御前，侍讲皇子，教诸王，颁行制度。按自崇德元年定三院，至顺治二年，此十年中任大学士者为刚林、范文程、希福、鲍承先、洪承畴、祁充格、宁完我，凡七人。

蒙古官制

　　外藩蒙古，以一百五十丁为一佐领，披甲五十副，设骁骑校各一员，领催各六员。十家各设一长，有六佐领，总设参领一员。佐领众多之旗，设都统一员，副都统二员。十佐领以下之旗，设都统一员，副都统一员。外藩蒙古王贝勒，各照内王贝勒，设长史司仪长护卫外，亲王，四五品典仪各一员；郡王，五六品典仪各一员；多罗贝勒，五品典仪一员；固山贝子，六品典仪一员；公，六品典仪一员。

台吉塔布囊比照内官

　　台吉塔布囊，顶带坐褥，照在内官，一二等者同一二品，三四等者同三四品。都统、副都统、参领、佐领、骁骑校等，顶带坐褥，比内各卑一级。

外藩封爵

　　外藩公主之子，亲王之子弟，为一品；郡主之子，郡王贝勒之子弟，为二品；县主郡君县君之子，贝子公之子弟，为三品；台吉塔布囊等子弟，概为四品。以上俱于十八岁给爵。

台吉袭爵

　　一二等台吉，许以一子袭职外，余子概为四品。

索伦总管印

　　外藩四十九旗管旗扎萨克及索伦总管，俱照内都统给印一颗。索伦总管三品，副总管四品。

蒙古诸部喇嘛

　　外藩四十九旗，比内八旗。至蒙古诸部喇嘛厄鲁特喀尔喀，视四十九旗为外属柔远司。

民世爵

　　民世爵，公三等，侯三等，伯三等。精奇尼哈番，正一品，一等袭十四次，二等十三次，三等十二次。 今改为子，凡三等。阿思哈尼哈番，正二品，一等袭十次，二等九次，三等八次。 今改为男，凡三等。阿达哈哈番，正三品，一等袭六次，二等五次，三等四次。 今改为轻车都尉，凡三等。拜他拉布哈勒番，正四品，今改为骑都尉。拖沙拉哈番，正五品，今改为云骑尉。乾隆三十二年又增立恩骑尉，正六品。

封爵册印

　　凡封亲王用册宝，郡王用册印，贝勒贝子有册无印。

长白山

　　“长白山，在船厂东北四百余里。康熙十四年，遣塞呼礼、觉罗、吴默等五人，查长白山形势。五月起程，至吉林乌喇地方。六月十三日，行三日，闻有鹤声。十七日，云雾敷布，不识山向，因寻鹤声前进，得鹿行踪迹，寻迹上山，直至长白山下。又行半里，有白波罗树成行，香木丛生，黄花遍岭，上下云雾遮蔽，不能全见。宣读圣旨，虔洁行礼，渐见山势分明。向一小路而上，见山渐平坦，摄衣而登，约百里许，俱积雪成冰。山上五峰回绕，水池一曲，势如倒泻。正中一峰特立，旁如门屿，清泉甚多。左流入噶松礼乌喇，右流入大纳音、小纳音等江。礼毕下山，见鹿百余从山滚下，内有七鹿对面，应手而得。因叩头，携鹿下山，回看云雾遮盖，一无所见”。节录吴默，清字译汉。 按长白山，即歌尔民商坚阿邻，《山海经》作不咸山，《唐书》作太白山，亦曰徒太山，《明一统志》称在会宁府南六十里。是山高二百余里，绵亘千余里。山上有潭，曰闼门，周八十里，源深流广，鸭绿、混同、爱滹三江出焉。鸭绿江自山南西流，入辽东之南海，混同江自山北流入北海，爱滹江东流入东海。三江孕奇育秀，产珠玑珍贝，为世宝重。其山风劲气寒，奇木灵药，应时挺出。

满洲建国

　　本朝发祥于长白山。山之东，有布库里山，山下有池，曰布库里湖。有天女降池畔，生吞朱果，遂孕生圣子，体貌奇异。及长，母告以故，与小舠乘之，顺流下，母遂凌空去。舠至河步，其地有三姓，争为雄长。乱靡有定，有取水河步者，见而异之，归语众曰：“吾取水河步，见一男子，察其貌，非常人也，天必不虚生此人。”众往视之，皆以为异，问之，曰：“我天女所生天男，姓爱新觉罗氏，名布库里雍顺，天生我以定汝之乱。”众惊曰：“此天生圣人也。”遂交手舁至家，三姓定议，以女百里妻之，奉为贝勒，定居长白山东鄂多理城，国号满洲，是为开基之始。数传至皇始祖肇祖原皇帝，拓地千五百里，居赫图阿拉。又三传至兴祖直皇帝，生子六人，各筑城分居。其四子，为我景祖翼皇帝，居祖基赫图阿喇地，生我显祖宣皇帝，传位我太祖高皇帝，初征尼堪外阑，克图伦城。癸巳，建都兴京。辛丑，以诸国降服人众，编三百人为一牛录，每一牛录设一额真。己亥，灭哈达。丙午，灭辉发。乙卯，削平诸国，增设甲喇固山梅勒额真，增镶四旗。丙辰，建号天命元年。戊午，取抚顺城界凡。己未，破明四路兵二十万于萨尔浒，经略杨镐败走，刘 战死。取开原、铁岭二城，灭叶赫，擒金台吉。辛酉，复定沈阳，取辽阳，袁应泰自缢。壬戌，破广宁。乙丑，定都沈阳，是为盛京。明杀熊廷弼。丙寅，太祖高皇帝宾天，太宗文皇帝即位。丁卯，天聪元年，以七大恨告天，征明。明人自杀经略袁崇焕。辛未，围大凌城，降祖大寿。癸酉，孔有德、耿仲明、尚可喜先后来降。甲戌，行考试。丙子，太宗文皇帝即尊位，国号大清，改天聪十年为崇德元年。明崇祯九年。 丁丑，入塞，破宝坻、昌平，回师。戊寅，入蓟州，杀总督吴阿衡及在籍辅臣孙承宗，又杀督帅卢象升。己卯，克济南，执明德王，回师。壬午，克锦州，杀巡抚邱民仰，降经略洪承畴于松山，入蓟州。冬，又破兖州，回师。癸未，师抵江南海州、沭阳，旋。是年八月，太宗文皇帝宾天，世祖章皇帝即位。甲申三月，明亡。九月，定鼎京师。

清兵入关

　　顺治元年四月十九日己卯，大兵进山海关，破走李自成。五月己丑，师至燕京。八月乙亥，上自盛京迁都来燕京。九月甲辰，上自正阳门入宫。十月乙卯，上以定鼎燕京，告祭天地，即位。

三朝功臣

　　三朝国史功臣，圣祖亲定一百一十五人。

曼殊切音

　　乌思藏进表，皆称“曼殊师利大皇帝”。曼殊是佛妙观察智更切音，与满洲二字相近，故云。见《上御制诗》注。

八旗方位

　　八旗方位：一、北之东为镶黄旗，居安定门内，西至鼓楼大街，南至东直门大街，东北皆至城根。二、北之西为正黄旗，居德胜门内，东至鼓楼大街，南至西直门大街，西北皆至城根。三、东为正白旗，居东直门内，北至东直门大街，南至朝阳门大街，西至皇城根，东至城根。四、西为正红旗，居西直门内，北至西直门大街，南至阜成门大街，东至皇城根，西至城根。五、东之南为镶白旗，居朝阳门内，北至朝阳门大街，南至东单牌楼，西至皇城根，东至城根。六、西之南为镶红旗，居阜成门内，北至阜成门大街，南至西单牌楼，东至皇城根，西至城根。七、南之东为正蓝旗，居崇文门内，北至东单牌楼，西至东长安门，东南皆至城根。八、南之西为镶蓝旗，居宣武门内，北至西单牌楼，东至西长安门，西南皆至城根。

康熙论治

　　康熙十九年四月壬戌，上御懋勤殿，讲官库勒纳讲《尚书》毕，上曰：“朕观《尚书》内，古来君臣，交相诫勉，如此何忧天下不治？嗣后大小臣工，毋得贡谀词，当永以为戒。”八月己卯，御史拉色奏禁火器，上曰：“治天下在政治之得失，火器何与？夫火器孰有多于吴三桂者，因其悖道，即致灭亡。则火器不足恃可知矣。”四十五年三月，上曰：“汉朝灾异见，即诛一宰相，此举甚缪。宰相佐君宣化之人，休戚共之。或有凡事，悉畀宰相，乃其君之过，不得独咎宰相。康熙十八年地震，魏象枢言有密本，因独留，向朕密言：此非常之变，重处索额图、明珠，可以消此灾矣。朕谓此皆朕身之过，与若辈何涉？魏象枢不能对。”四十八年十月，上谕：“俞益谟、张谷贞在湖广地方，甚有裨益。彼处苗人，须伊等弹压。昔赵良栋领兵三万进征云南，实数止有一万。挑选武勇，三倍其粮，是以人人用命，至今人犹感颂。近来老将销磨殆尽，止存俞益谟等数人耳。”平定厄鲁特时，上谕诸部落云：“朕尊为天子，富有四海，在京师饮食宴乐，无不备具。今朕出征，日止一食，羊肉外无他物。栉风沐雨，夜寐夙兴，每至一处，朕皆步行。及闻噶尔丹确信，朕亲率前锋穷追。凡此特欲为尔诸部落咸得安居耳。”诸蒙古王奏云：“皇上垂念外藩，不辞劳苦，七旬以内，于无水草处行三千里，立奏肤功，从来未有。边境永安，圣德神功若此，无不倾心诚服。”五十年，谕曰：“封疆重臣，当察其大节，琐屑小事，不可苛求。宽则得众，信则民任。治天下以宽为本，若吹毛求疵，天下人安得全无过失者。尝见不饮酒之人，必欲人不饮；不用烟之人，必欲人不用，此皆不可。朕即不用烟酒。若以赵申乔任性为之，必杀尽天下之用烟酒者，恐大小臣工不能一日安矣。”又谕：“官之清廉，不在受礼不受礼。张鹏翮居官甚清，在山东亦受人规例，安置田庄；张伯行官亦清，刻一部书，动费千金。此等皆不必究。两淮盐差送人礼物，朕非不知，何必追求。总之，愚民断不可欺。居官好者，人即知其好；不好者，人即知其不好。故曰天视自我民视，天听自我民听，盖民意即天意也。”四十六年，谕揆叙云：“医书有一方，又有数方附之，果此方已尽善，又何用多方，盖著书者亦不能自信也。至服补药大无益，药性宜于心者不宜于脾，宜于肺者不宜于肾，朕尝谕人无服补药，药补不如食补。夫好服补药者，犹人之喜逢迎者也，天下岂有喜逢迎而可为善乎？先年满洲内老人皆不服药，朕亦从不服药，太皇太后、皇太后一生皆不服药，尔等当以是为法。”四十八年十一月，谕曰：“明季事迹，有万历老内监曾在朕前，闻之甚详。正统在沙漠生一子，今有裔孙，天启呼魏忠贤为老伴，杨、左受杖，老监有目击者，能具言之。陈新甲所议，本受指于崇祯，及科道弹劾，崇祯反畏人言，咎新甲。贼兵破外罗城，由西便门攻阜成门，崇祯微行襄城伯家，方闭门演戏。回登万寿山，欲奔，太监王承恩止之曰：‘出恐受辱于贼。’乃止。以身殉国。又胜国宫中脂粉银四十万两，宫女至九千人，内监至十万人，饭食不能给，日有饿死者。城西御沟，相传石板下出水，石板上出尸。宫中用马口柴，长三四尺，净白无点黑，两端刻两口。建极殿后阶石，高厚数丈，采运之费不赀，不能入午门。太监参奏：此石不肯入午门。乃命将石捆打六十御棍。崇祯学骑马，两人执辔，两人捧镫，两人扶鞦。甫乘辄坠，乃责马四十棍。如此举动，岂不发噱？皆由生于深宫，长于阿保，不知人情物理，遂至于此。”辛巳秋，寓大学士梁诗正赐第，见《政治典训》数册，皆纪仁皇帝圣政。文谟武烈，炳照千古，而厚德深仁，沦肌浃髓。尧舜三代之治，无以加兹。惜是书纂而未成，葵生所见，又仅数册，敬记数则，殆窥天以管云。 

大臣寿考

　　康熙辛丑元旦，圣祖御极之六十年，早朝庆贺礼毕，大臣同诣内廷献寿。时相国马公齐 、松公柱 、萧公永藻 、王公掞 、王公顼龄 、张公鹏翮 、大司农田公从典 、大宗伯贝公和诺 、蔡公升元 、大司马孙公柱 、大司寇赖公都 、张公廷枢 、总宪党公阿赖 、冢宰陈公元龙 ，共十四人，时华亭年已八十，松、萧、太仓三相国、张遂宁、田阳城，皆七十以上，马相国、贝宗伯、孙司马、赖司寇、党总宪、陈冢宰，皆七十，蔡宗伯、张司寇年六十八。上有寿考之圣人，下即有平格之硕辅，白眉耆艾，赓拜一堂。一时之盛事，直万古所希闻矣。

康熙诞辰宴会

　　康熙五十二年，圣祖六旬万寿，三月□□日，赐宴在京之各省现任致仕汉官员及士庶等年六十五岁以上者，共四千二百四十人。越三日，又赐宴满洲、蒙古、汉军官员及护军兵丁等二千六百五人。上谕诸老人云：“今日之宴，朕遣皇子皇孙宗室，执爵授饮，分颁食品。尔等入宴时，勿得起立，以示朕优待老人至意。”二十八日，又赐宴八旗年老妇人，宴于皇太后畅春园宫门前。

康熙赏赐老民

　　圣祖六旬万寿，恩诏赏老民。户部奏销各省七十以上至百岁外者，共一百四十二万一千六百二十五人，赏布绢等价银八十九万两，米十六万五千余石。此专指老民老妇，而臣工衿士，不入此数。寿为五福之先，称七十曰古稀，乃一人有庆而寿国寿民。其众若是，非厚泽深仁，涵濡渐被，曷克臻此！

康熙三大事

　　康熙二十八年，上谕廷臣云：“朕听政以来，以三藩及河工、漕运为三大事，夙夜廑念，未尝偶忘，曾书而悬之宫中柱上。”见《靳辅本传》。

康熙至孔庙

　　圣祖驾幸阙里，由奎文阁升诗礼堂，御讲筵，大学士明珠、王熙等左翼立，诸圣裔右翼立。上谕兖州府知府张鹏翮为官清正，亦准听讲。传入，列巡抚之下。讲书官孔尚任讲《大学圣经》首节，孔尚鉝讲《易经系辞》首节。康熙二十二年，见《幸鲁盛典》。 

裁兵之变

　　康熙二十七年五月，湖广督标裁兵夏逢龙作乱，胡耀乾、李廷秀、金奇功、傅尔学等七八十人闭城劫杀，巡抚柯永昇出城自缢，各官溃散，粮道叶映榴、都司宣仁皆殉难。贼设六镇八协两水师，分兵各府，袭破汉阳、黄州、常德三府。上闻之，料贼必败，不发一禁兵。饬江宁京口将军瓦岱等，额亦都之孙，敖德第三子。 及附近总兵，督师逼剿。七月十五日，伪提督徐治都败走，黄冈令汪灏灏，山阳人。国初庠生。 率生员某，生擒以献，斩之。仅五十八日，不出睿算外。噫！亦神矣。

内阁沿革

　　崇德元年，改文馆为三院，至顺治元年，俱仍旧制，时未设内阁。 惟兼用汉大学士。二年，兼用汉学士，定为正二品。衙门以翰林官分隶，称曰内翰林国史院、内翰林秘书院、内翰林弘文院。十五年，改三院为殿阁，衔曰中和殿、保和殿、文华殿、武英殿、文渊阁、东阁，各设大学士，兼尚书衔，学士兼礼部侍郎衔。别设翰林院于东长安门外，以学士一员掌院事，仍兼礼部侍郎衔。十八年七月，复改内阁为内三院。至康熙九年，仍改为内阁，分殿阁，兼部衔，别设翰林院，如今制。

内阁办本

　　内阁办本，分为五堂：一满本房，满侍读学士统之，专司缮写清字，校正清文；一汉本房，满汉四侍读学士统之，专司翻清译汉，汉中书三人缮写本单；一蒙古堂，蒙古侍读学士统之，专司翻译外藩章奏及缮写颁行西番等国诰敕；一满票签处，满侍读三人统之；一汉票签处，汉侍读二人统之，专司票本及本内应批驳入奏之事，汉中书二十七人司写签撰文。记载丝纶，外纪谕旨及各馆纂修校理之事，部院本章兼清、汉文者，由各衙门当月官送票签处，拟旨书签。各省本章不兼清文者，由通政司送汉本房翻译，满本房誊写。学士侍读阅定无讹，送汉票签处，拟旨书签。乾隆十三年谕：“向来公事用题本，私事用奏本，题本用印，奏本不用印，式沿前明，因内阁通政司借以上下其手，同一入告，何必分别。以后着概用题本，以示行简之意。”贴黄俱仍旧制，相传故明崇祯元年辅臣李国 所增。 

汉唐相权

　　汉以丞相御史为三公，分任庶政，至武帝之世，才臣进用，丞相权轻。其后霍光、金日 受遗辅政，以将军宿卫，共领尚书。至此权归台阁，不论何官，但录尚书事者，即为政府丞相，御史奉行，不得与议。此汉制之变也，魏、晋以后因之。《唐书》以尚书仆射为首相，其后政归禁苑，中书、门下二省号为执政，即五品以上，同二省平章，即为真相，而尚书仆射反居外奉行，不得称宰相。故李适之、张九龄去相位，俱拜为左右仆射，罢政事。此唐制之变也。

唐宋宰辅沿革

　　唐因隋制，以三省长官尚书令、中书令、侍中为真相，秦时侍中乃丞相之史，汉加官得入禁中 。品位崇高。中叶后，不以独授，常以他官兼宰相，称参预朝政、参议朝政，则参知政之始。盖唐太宗尝为尚书令，臣下避不敢居是职，由是仆射为尚书省长官，与侍中、中书令号为宰相。至仆射李靖，以疾间日至中书门下平章事，则平章之名昉焉。至李勣以詹事同中书门下三品，则同三品之名昉焉。自是以降，或稍更定，要以二品为准。晚唐颇兼众职，用兵则为节度使，崇儒则为大学士，理财则领度支、盐铁、转运，至太清宫诸使，皆宰相兼摄。以百揆之尊，分理庶职，相体轻矣。宋因唐初制，惟同平章事为真相，皆以三省之贰或他官贵要者充其任。又昭文、集贤二大学士，监修国史，以近密示重，二三相臣次第居之。至神宗元丰间，革平章之名，为尚书左右仆射，各兼门下中书侍郎，行侍中、中书令事，以通三省之政。又别置中书门下侍郎、尚书左右丞，为仆射之佐，实即参知政事也。徽宗政和中，徇蔡京意，改左右仆射为太宰、少宰，正公相位，元丰之制大坏。南渡建炎中，乃复其旧。乾道中，直称左右丞相，可谓名实俱正者。终宋之世未改，其最重者，惟平章军国重事。而或兼枢密使、御营使、制国用使、都督诸路军马，皆因时取名，而责实寡效，惟以枢密院本兵柄，与宰相并称两府，五代时以中书为相，枢密为将，谓之两府。 兵民判若两途。自真、仁而后，皆用儒臣专任，其以武勋授者，百之一二耳。旧制无同佥书枢密院者，治平中始以郭逵为之。 按枢密之名，始于唐代宗置枢密使，以宦者为之，当时不置司局，但有屋三楹，贮文书而已。后僖、昭时，杨复恭等欲夺宰相权，乃于堂状后贴黄，指挥公事，此其始也。后梁革唐宦官之弊，开平元年改枢密院为崇政院，始更用士人，以备顾问。命宰相郭崇韬兼使，又置院使一人，遂权侔宰相矣。后以枢密使为内辅臣，宰相为外辅臣，宰相之权日轻。如郭崇韬、安重诲，皆以佐命功入为枢密，刑赏黜陟，无不由之，惟后晋主惩其横恣，废枢密，以印付中书。及后汉乾祐中，除枢密使降麻比于宰相，宋因而不改，有使，有副，有知院，有同知，有佥书。其兼官叙进，两府略同，执国之政，均可以宰辅称。中书令汉之宦官，至江左而为宰相，枢密使唐之宦官，至五代而为辅臣。 

论明代之相权

　　明之相权最重，而不蒙相名。中叶后，非由翰詹起家，无由入阁。为词臣者，以书生从田间来，不出国门，二十年中，优游坐食，洊升台鼎，唐宋以来无此制度。推其所由，则因洪武初年罢丞相。盖罢相则政归六部，内外相维，本属善制，彼时太阿在握，大小诸臣率职奉行，是以权不至于旁落。洎文皇选翰林入直文渊阁，后人皆以此为三百年相权畸重，实萌蘖于此，不知其职止于分掌文案，综理制诰，不过如唐之左右司。其人亦不尽由翰林来，与宰相二字固风马牛不相及也。至宣宗之世，三杨在任既久，位日益高，始类相职。嗣是或轻或重，渐启相端，至嘉靖而真相成矣。然使是时竟显名之曰相，慎选才望大臣，隆其品秩，以正端揆，何不可行？乃又拘于太祖之禁，有其实而独靳其名，于是职非昔日之职，官仍昔日之官，并居是官之人，亦仍昔日资格，非是者不得与，而翰林捷得之势成矣。是因太祖之不设丞相，转巧为三百年翰林入相阶梯也。按相权之萌，起于宣宗之世，历英、宪、孝、武四朝，其间君能视政则其权尚微，君不视政则其权渐炽。至嘉靖则大柄全归政府，君若赘旒。世庙以张璁言礼进用，始举外臣入阁。沿及季世，非词臣不与阁选，亦终二百年不改。至庄烈，始大破成局，间用一二外僚，翰林诸臣龂龂争之如水火，即黄石斋之阻杨文弱，其果出于大公乎？周延儒、温体仁奸私误国，胡不闻翰苑之力阻耶？

明内阁诸臣

　　郑晓端简 《文渊阁诸臣表序》云：初设中书省，韩、魏二国公以太师太傅兼左右丞相，汪、胡继之，不得领三公。党狱起，死徙数万人，遂诏罢中书丞相，以五府九卿分理庶务。时翰林春坊官看详诸司奏启，署翰林兼平驳诸司文章，虽殿阁大学士如宋讷、吴伯宗，止侍左右，备顾问，不得平章国事如丞相。至成祖，省公孤，而召解缙、黄淮、胡广、杨荣、杨士奇、胡俨、金幼孜七人直文渊阁。内阁之预机务，自建文四年始也。阁中有文渊阁印，印文独异诸司。凡封进诏草登答章疏用之，不得下诸司。其下诸司者，以翰林院印诸司上。内阁亦称翰林院，翰林院之入内阁，自解缙始也。已而解出为交趾参议，胡俨为祭酒，文简、黄淮下诏狱，胡文穆广 早卒。杨、金三公事长陵永乐 二十三年，官不过五品。献陵洪熙 复设公孤，西杨士奇 始加少保。内阁之登三孤也，自西杨始也。东杨荣 以榆木川有大功，特置大学士谨身殿。谨身殿之有大学士，自东杨始也。景泰时乃有孤卿入内阁者，盖自王文始也。先朝重冢宰，虽内阁元辅，历二三十年不得领吏部尚书，内阁之领吏部，亦自文始也。内阁未有兼四官者，有之亦自文始也。陈循、高穀遂至领五官，徐有贞以武功伯兼大学士，自署掌文渊阁，益无谓矣。有贞后二十人，惟万安、邱濬以孤卿入阁，余皆修撰、赞善、通参、少卿、少詹事、侍郎。自焦芳至于今，非孤卿，则六卿，惟翟銮以侍郎兼学士。以故内阁职事重于中书，体统尊于三公府，省府之名虽废，而内阁之权益隆。先是内阁亦外调，宣德中，陈山、张瑛以干请诸司出，山教小内使书，瑛为南京礼部尚书，景泰中亦出，江渊为工部尚书，不独解与胡也。其入内阁也，亦未必尽出翰林也。西杨士奇 齐府审理也，黄文简淮 中书舍人也，金文靖幼孜 户科给事中也，薛文清瑄 监察御史也，李文达贤 吏部主事也，近日丹徒、永嘉、安仁、南海、贵溪，亦中书主事给事中也。列圣严于防奸，广于求贤，故内阁诸臣类多效职，三杨参合历事四朝，文经武纬，内戢外宁，四十余年，号称平治。昭后既崩，裕陵正统 亲政，一时五相，才器寻常。权归奄振，国社几摇，景泰诸臣，因人碌碌。强者恣睢，弱者韬默，或阴主邪谋，或曲从密旨。储宫易位，官赏纷然，天顺英宗 复辟，诛窜削逐，台阁一空。自是辅臣乍进乍退，恩数轻微，至有囊头诏狱，荷戟边隅者。南杨溥 既出复留，最专且久，造膝陈谟，露章抗论，六卿得人，万几无丛。成化间，文宪、文毅事关纲常，扣阍力谏，时值佞幸，请剑行诛。弘治初年，大奸距脱，海内忻然，洛阳端靖宽绰，长沙、余姚文雅谅直，泰陵弘治 昼接再三，虚怀霁色，励精访落，将大有为，而诸君子志在包荒，意存裕蛊，多思少断，坐失良期。然十八年间，财以足民而富，兵以薄伐为威，刑以缓死为恩，士以骤进为耻。正德康陵 初，逆瑾用事，尽逐方正大臣。芳宇本衣冠之盗，厕迹纶扉，数年间浊乱天下。新都杨廷和 守正应变，绰有余才，硕果尚存。巨川攸济，虽大礼之议，未协宸闱，而捄时之功，登于鼎铉。今上独秉乾纲，辅臣仰承休德，岂非牖巷之遇贤于梦卜，都俞之风几于献替乎？

明宦官擅权滥觞自唐

　　明之阉寺擅权，流毒宗社，虽宰相无如之何。按之唐代，正复一辙。唐末，两枢密使柄事，与宰相相表里，号为中贵，则明司礼监之滥觞也。金吾卫属南衙，犹明之锦衣卫。羽林卫属北衙，犹明之东厂。李辅国署察士数十人，潜令听察细事，鱼朝恩于北军置狱，使令坊市恶少罗告富室，则成化、崇祯西厂之前车矣。

张说辞大学士

　　《张说传》：帝始欲授说大学士，辞曰：“学士本无大称，中宗崇宠大臣，乃有之，臣不敢以为称。”固辞乃免。后李泌加集贤殿崇文馆大学士。建言学士加大，始中宗时。及张说固辞，仍以学士知院事，至崔圆又加，亦引泌让而止。

阁老

　　唐时称舍人年久者，曰阁老，非宰相之谓也。杨文公诗题有《寄第三厅阁老》，注云：王沂公《言行录》记杨大年呼沂公为第四厅阁老。又宋胡邦衡除龙图阁学士，周益公贺诗有“龙图便为黄阁老”之句。此阁老之变也。

阁学

　　明时称大学士曰阁学，无中堂之称。按阁学之名起于宋宣和末，陈亨伯为龙图阁直学士，称龙学，显谟阁、徽猷阁二直学士欲效之，而难于称徽学、显学，乃易阁字。然古称大学士，止曰大学，明代《殿阁词林记》又有殿学、阁学、詹学诸名。明初不立宰相，以本学士加官，故无印，止有文渊阁一印，以备钤封进御之件。此外文移，皆借用翰林院印。故于翰林院堂上设公座，视相公几位，则设几座，故称曰中堂。是堂乃翰林院之大堂，非内阁之堂也。

诰敕虚饰

　　张秉用璁 初名孚敬，尝言成化以前，诰敕之体犹为近古，其本身不过百余字，祖父母、父母不过六十字，言者无费词，受者无愧色。后来饰伪藻情，张百成千，以万乘之尊，过誉匹夫匹妇之贱，大非政体，请加厘正。诏自今诰敕从简实，不许竞饰浮词，致亵体制。其实抑扬褒贬，多为中书贿嘱之地如故也。

诰敕之滥

　　康熙年间，命翰林按官职所掌撰拟告身文字，无须临事猝办，不必专切一人。积弊廓清，无能行其私智，今毛大可集中数篇，即当日分撰者。近日国家覃恩叠被，锡类弥广，凡 封伯叔兄嫂，以及外祖父母舅氏者，悉蒙恩准，而当日并未撰拟此数项文字，近日诰敕房不敢另拟，即以父母之文，加于伯叔兄嫂外氏，窃有未安。康熙戊子，直隶总督赵弘燮为其外祖郭某请 封，御史王奂曾劾其怙宠非忠，忘本非孝，语戆而刻，圣祖特允其请，许给诰命，并许凡外祖乏嗣者，皆得援例奏请。翰林某侍读撰制词，有云：“缘情作则，厥施用慰夫荩臣；溯本推恩，其义实通于将母。”当时传为佳句。盖因人以撰文，事由特旨，不得为例。

告身书法

　　中书科所书告身，皆佐史之笔，着泥金五色者，润笔尤丰。明隆庆中，司马王崇古以泥金书轴，为言官所纠，甚无理解。唐制皆名手，颜公自书朱巨川一人，而鲁公、季海同为之书，巨川赖此以传。至宋时则当制之人兼书，字体不拘真行，故当时以得欧、苏手笔者为瑰宝。

唐宋封赠

　　唐时封赠，虽宰相止及其父母一代而已，若以恩回赠，则其祖与异姓皆及之。权德舆以检校尚书恩，乞其祖赠礼部郎中，户部尚书杨于陵请回赠祖吏部郎中是也。又如刘总外祖故瀛州刺史张懿，赠工部尚书。制曰：有外贤孙，为吾阃帅。外祖母李氏赠赵国夫人，制曰：段公威德，当流庆于外孙；令伯孝心，愿推恩于祖母。至宋时官至宰辅，多为其女请封号，不知其夫作何称。谬亦甚矣。贤如欧公，亦不免俗，不可解也。

封赠本生父母

　　宋以前无封赠本生父母者。李文靖昉为宰相，上言臣叔父超，故任工部郎中集贤殿学士，叔母谢氏，故陈留郡君，是臣本生父母。臣不报罔极之恩，为名教罪人。今郊祀覃恩，望与追荣。太宗嘉予之，赠超太子太师，谢氏郑国太夫人。至真宗元年八月辛未，诏文武朝官，凡父不在，无嫡母继母者，许叙封本生父母。惟我国家近例，凡愿以本身告身 封者，悉准给。锡类之恩，均四海迈千古矣。

兼官称号

　　汉制，以本任兼他职者曰兼，常惠以右将军兼典属国。 以高官摄卑职曰领，刘向以光禄大夫领校书。 唐制又曰摄。如侍中摄吏部。 唐时又有行、守、试之别。大约职事高者曰守，职事卑者曰行，未正名命者曰试。宋制，则高一品曰行，下一品曰守，下二等曰试。元祐以后，又置权官。如以侍郎权尚书。 

朱熹论夫妻封号

　　朱子论夫妻封号曰：妇人封号，有夫为秦国公而妻为魏国夫人者，亦有封两国者。秦桧封两国，范伯达笑之曰：一妻而为两国夫人，是何义理？故蔡京皆改随其夫号。如夫封建安郡，则妻亦封建安郡夫人；夫封秦国，则妻亦封秦国夫人。侯伯子男皆然。如淑人、硕人、宜人、孺人之类，亦京所定，各随其夫官带之。后人谓淑人、硕人非妇人所宜称，看来称硕人亦无妨，惟淑人则非所宜耳。但有一节未善，有夫方封某郡伯，而妻已先封某国夫人者，此则与京所改者相值龃龉不可行。盖其封赠格法如此，当初合并格法也，与整顿过，则无病矣。遂使人得以咎之，谓其法自相违戾如此，是亦京不子细，乘势粗改。后人以其出于京也，遂不问是非，一切反之。

内阁票签

　　内阁票签旧例，凡关两部者，必明票某部某部，三部以上，始票该部。明天启后，阁臣不谙故事，悉趋简便，遂有一部亦票该部者。其后相沿不改，至旧传通本部本式样，皆依样画葫芦也，甚不足为典要。而该部议奏一签，尤宜讨论。记雍正元年，有将已经条奏事，复行陈奏，阁中仍票该部议奏者，蔡珽所奏。 奉旨严加申饬，以为漫不经心者戒。大学士免冠谢罪，则票签一席，甚不易易，非胸有百年典制掌故者，吾不敢许其称职。

内阁夜直

　　内阁无夜直之官。明初，内阁大堂不得举火，夜则悬匙于门，掩门而出。宣德中，始会食堂上。旧制，辅臣在直，辰入申出，率为常。崇祯壬申后，二鼓始散，己卯后，至四鼓，间至彻夜者。周宜兴议，轮一员宿精微科，候传票。乃夜直之始，而不专派中书。精微科屋九间，属内阁，在午门外西庑。其南接兵科，北为尚宝司。

大学士带殿阁衔

　　明代大学士带殿阁衔名，俱以次升迁，由东阁递升至中极，亦有超授一阶二阶者，惟文华不轻授，终明之世，仅二人耳。我朝初不以此分轩轾，亦无累迁之制。昔惟桐城张文和公于雍正丁未年十月，授文华殿，至戊申年五月改保和殿，后此多以初入之衔为定，后不复再更。即如今相国延清先生刘统勋 拜相十年，犹带东阁，而后入者，尹继善 、高晋 俱文华，阿桂 、温福 俱武英，陈宏谋 、刘论 俱文渊。文渊初无其地，其行走班次，不以殿阁为叙。按本朝殿阁首中和、次保和、次文华、次武英、次文渊、次东阁。近年二杨相公应琚、廷璋 皆授体仁阁，前此未之有。二杨皆不终其位。

文渊阁

　　文渊阁无其地，遍质之先辈博雅诸公，皆无以答。王白斋司马、申笏山光禄皆以为在大内，亦臆度之词。予意今之内阁大库，仿佛近之。当时杨廷和在阁，升庵挟父势，屡至阁翻书，攘取甚多，又典籍刘伟、中书胡熙、主事李继先奉命查对，而继先即盗易其宋刻精本，观此情形，必非内庭深严邃密之地。而沈景倩谓制度隘，窗牖昏暗，白昼列炬，当时俱属之典籍云云，则与今日大库形势，宛然如绘。且紫禁殿阁，绮窗藻井，罘罳玲珑，惟皇史宬为明季藏本之地，则石室砖檐，穴壁为窗，盖以本章要区，防火为宜。今大库之穴壁为窗，砖檐暗室，较史宬尤为晦闷，则为当日藏书之所，正与史宬制度相合。

陆深所记文渊阁

　　陆文裕深《玉堂漫笔》一则云：王文端公直《抑庵集》中题梁用之诗后，谓内阁在东角门内，紫禁城之东南角。 常人不能到，其外为文渊阁，则翰林诸公之所处也。今内阁榜曰文渊，而不在东角门之内，诸学士所处者，则在左顺门之南廊，而榜为东阁云。按文裕所记已非文渊初制，然皆在紫禁城之东南角门外，与今之内阁大库皆相近也。

内阁办事处所

　　明臣入阁办事，预几务，曰文渊阁，又曰东阁，本朝改为秘书、国史、宏文三院，大学士皆集昭德门之东南隅办事。惟新拜之日，于内阁一设公案，至康熙二十八年，始办事于阁中。见《畿辅志》。

陈廷敬在内阁

　　内阁北墙下有楮树一株，陈午亭廷敬 先生爱之，公事毕，移书案坐其下，焚香啜茗，召中翰数人分札咏诗，以为常。遂命禹鸿胪之鼎 绘卷子，曰《楮窗图》，午亭先生先题二诗，薇省诸名士皆和之。尔时相臣风雅，阁务清闲，皆可想见。

清帝巡幸送本定制

　　康熙年间，圣驾巡幸，凡驻跸口内，间一日送本，出口外，间二日送本，恤驿递也。近制，自启銮日起，皆间二日送本，其各官陈奏封事，交留京办事王大臣收接，随内阁本箱寄行在，内阁随本进呈。

行在内阁办事人员

　　行在，内阁以满票签侍读一人、满中书四人随跸，专司行在交出谕旨。及由京送到本章奏折，及折本改签等事，汉中书一二人，专司汉字应发应折应奏之件，俱随本报寄在京内阁，转发各衙门。其紧要速办之件，则由行在当发行在各衙门，到京后，仍传在京各衙门照抄。

翰林中书混杂

　　翰林，著作之庭；中书，丝纶所出；自古并重。明初洪武间，朱孟辨以编修改中书舍人；永乐间，黄淮以舍人召入翰林，备顾问。若庶吉士张孟授中书舍人，仍兼翰林供职，姚友直以舍人升洗马，庶吉士高穀等七人同授中书舍人。景泰元年，舍人陈学诗等四人同改编修，仍兼内阁办书，《明实录》中所载最多，盖当时以为常典耳。自舍人有胄子而任渐轻，其后贰郎混拜，不问出身，遂多具员。然明之翰林，八股之外无文，一退之外无望。而流品猥杂，唐、宋尤甚，画工、棋博士、茶酒司咸称待诏于翰林，非两制并重遗意。

翰林无禁选

　　唐之学士初入院者，试以制书批答三篇，如白居易试段祐加兵部尚书领泾州制、韩偓试武臣受东川节度制是也。若舍人则不复试，多自学士迁授。宋制，知制诰必召试中书而后除，欲观其敏也。其不试者，号为异礼，当时以为荣。凡试之日制诰三篇，宰相视其纳卷方上马，次日进呈，除目方下，盖重之也。今政府代言之职，即古之知制诰，于内阁中书内选擢，亦试以拟旨一二，择楷书端速，文思敏赡者用之。近日间有不试而用者，盖大臣素知其才，不须更试，亦有仅供行走者，又不必试。迩来机务益繁，部务亦多，并集档目三数倍于前，故间选部郎内有学识或世臣子充是职。故事，中书改翰林即离直。甲戌，庄本淳及第，春和相国欲留之任事，汪文端由敦 援故事止其留。予按雍正十一年五月，奉旨，张若霭着在军机处行走。时张方授编修，是翰林无禁选之说。

内阁大库

　　内阁大库藏历代策籍，并封贮存案之件。汉票签之内外纪，则具载百余年诏令陈奏事宜，九卿翰林部员有终身不得窥见一字者。部库止有本部通行，惟阁中则六曹咸备，故中书品秩虽卑，实可练习政体，博古通今。予辛巳夏直票签，九月，即派入武英殿缮宝谱地球图说，未得久于其地。计百余日中，粗翻外纪，一遇夜直之期，检阅尤便。每次携长蜡三枝，竟夕披览不倦。当时十五六日方轮一夜班，每代友承直，他人亦乐以见委。闻近日中翰以夜班为苦，互相推避，予则以日浅未得快睹大库为憾。缘典籍掌库事，资深者方转典籍，惟探开库之期随前辈一观，尘封插架，随意抽阅，片牍皆典故也。

内阁副本

　　内阁副本，每届年终，派汉本堂中书查封，送贮皇史宬内。辛巳之冬，祝宣诚前辈维诰 应斯役，予偕往观，百数十年之章疏，积若崇山，而毛西河所称史宬规制仿古石室金匮者，皆得亲睹其盛。今之史宬，即明之南城旧址，惟所称异种名葩，则无有矣。

按科分叙前后辈

　　内阁翰詹科道吏礼二部，皆按科分叙前后辈，终其身不异，不以官职年齿为低昂。初衰于吏部，礼部继之。后翰林人众，后生居多，往往脱略，近则内阁不甚如旧。予初入内阁，见陈星斋、曹冰持、钱稼轩诸先生，官皆九列，于前辈老中翰致敬尽礼。公宴之日，拂座奉卮，皆长揖甚恭。今则有此调不弹之叹。

明臣谥法

　　明臣谥法，刘基、王守仁文成，李东阳、谢迁文正，曹鼐、初谥襄，天顺间改。 张孚敬、杨廷和、张居正文忠，杨士奇、徐阶文贞，王直、周经、吴一鹏、高仪、吴山、陈以勤、王家屏文端，薛瑄文清，杨溥、吴宽、王瓒、张邦奇、陈敬宗、蒋冕、王道、何塘、李春芳、陆树声、于慎行文定，邓以赞文洁，王袆、舒芬文节，刘俨、石瑶初谥文隐，隆庆间改。 文介，李时勉、商辂、黄孔昭、倪岳、傅珪、罗伦、张治、张四维文毅，仪智、马京、黄淮、刘春、李逊学、毛纪、张碧、毛澄、马汝骥、孙承恩、穆孔晖、许瓒、吕柟、何梦春、湛若水、董玘、吕调阳、郭朴文简，徐善述、钱习礼、王 、何乔新、谢铎、吴俨、刘忠、罗玘、岳正、刘瑞、赵贞吉、王锡爵文肃，王汝玉、金幼孜、魏骥、徐溥、刘健、贾咏、严讷文靖，刘铉、罗洪先、程文德、万士和、孙应鳌文恭，吴讷、耿裕、宋讷、朱善、王鏊、杨濂、鲁铎、温仁和、孙陞、丁士美、周子义、林燫、范谦、余继登、杨道宾文恪，叶盛、邱濬、谢一夔、王鸿儒、邵宝、罗钦顺、欧阳德、汪俊、邹守益、马自强、蔡清、殷士儋初谥文通，后改。蔡毅中为左都御史，亦谥文庄。见《光山县志》、《河南通志》。 文庄，郑赐、王英、刘定之、周洪谟、林瀚、刘龙、李傑、吕本文安，胡广、刘吉、傅瀚、许国文穆，宋濂、彭时、费宏、陈于陛文宪，曹鼐、周忱、杨一清、桂萼、方献夫、唐龙、席书、高拱文襄，苗衷、万安、梁储、李时、顾鼎臣文康，高谷、邹济、杨荣、姚夔、崔铣、李廷相、徐缙、霍韬、余有丁文敏，李贤文达，白钺、陆深、黄佐、王希烈文裕，刘珝、尹直文和，王一宁、李奎、钱溥、费采、殷士儋文通，吕原、杨守陈、刘宣、储瓘、章懋、翟銮、瞿景淳、诸大绶、罗万化、赵志皋、朱赓文懿，张益、倪谦、董越、黎淳、靳贵、张昇、黄珣、顾清、陈升、陶大临、林廷机文僖，林文俊文修，萧维祯、江澜文昭，彭华文思，夏言文愍，石瑶、张治文隐，袁炜文荣，徐达武宁，邓愈武顺，李文忠、陈懋陈、王谟武靖，金朝兴、顾成、高成、薛绶、陶瑾、朱永武毅，朱能武烈，康茂才武义，杨璟武信，胡大海、华高、朱麒武庄，潘毅、柳溥、高显武肃，蒋贵、毛忠武勇，耿再成、梁震武壮，蔡僊、朱崇、沐昂、杨洪、徐亨、朱谦、陈圭、李旻、刘文、王効、柳珣、周尚文武襄，陆炳武惠，和勇、孙镗、安国武敏，赵德胜武桓，王贵、陈友、周玉、沐琮、吴继爵武僖，廖永安、朱勇武愍，王袆、初谥文节，正统间改。 李时勉忠文，常遇春、刘荣、张玉、初谥忠显，洪熙年改。 薛禄、郭登忠武，俞通海、徐忠、张辅、孙燧、李如松忠烈，吴云、许逵、杨最忠节，海瑞、杨爵忠介，朱复、蹇义、韩文忠定，张德胜、王简、周长、张武、曹隆、陈怀、郑亨、方政、山云武兴、王骥忠毅，朱荣、夏原吉忠靖，沐晟忠敬，黄福、刘大夏忠宣，邝埜、王翱、于谦初谥肃愍，万历年改。 忠肃，胡 忠安，王佐忠简，吴时来忠恪，孙世、孟善、陈亨、林椿、黑春、殷尚质忠勇，濮英、陈珪、金忠、郭资、仪铭、方瑛忠襄，袁容忠穆，张达忠刚，曹良臣、王真、李远、郭亮、薛贵、冀傑、吴瑾、宗礼、赵倾葵、郭都、张纮忠壮、张濂、杨善忠敏，宋瑛忠顺，李贤忠宪，朱冕忠慤，程宽忠威，张玉忠显，张 、刘安、朱希孝忠僖，康铎、孙兴祖、程国胜、徐增寿、刘球、张世忠、李彬、李梅、李涞、汪一中、王治道、杨继盛忠愍，陈文孝勇，王恕、刘玉端毅，郑晓、朱裳、刘采、林云同、毛恺端简，马文升、梁才、顾佐、葛守礼、赵锦端肃，杨时乔端洁，冀炼、何维柏端恪，胡世宁、秦金端敏，商大节端愍，徐锜、聂豹贞襄，林俊贞肃，樊莹、孙需、孙 清简，耿九畴、刘麟、吴廷举清惠，孙继鲁清愍，陈洽、周宪、丁碧、李光启节愍，轩 、吴岳介肃，李桂毅勇，刘玉毅敏，王文、马炳然毅愍，余子俊、王廷相、辛自修肃敏，于谦万历间改忠愍 。肃愍，邓颙、王槩、章纶恭毅，年富、潘恩恭定，王廷恭节，陶琰、郑世威、陈有年恭介，赵辅、周用、张润、林鹗、曾钧、熊浃、黄光昇、严清恭肃，朱英、尹旻、戴珊、屠楷、魏校、欧阳铎、韩邦奇、王钫、耿定向、李伟、王樵恭简，姚广孝、王忠、蒋用文、张麟、贾铨、李敏、张懋、朱希周、蒋瑶、洪远、王璟、朱希忠、陈其学恭靖，王用汲恭质，卢渊恭顺，孙忠恭宪，陈瑄、马昂、王琼、刘丙、张瓒、江东、赵炳然、许论、石茂华、杨炳恭襄，李贞恭献，杨信民、范镛、章拯恭惠，李让、廖庄、白圭、李燧、李全礼、马森恭敏，张景明、朱辅、许绅、沐朝辅恭僖，周寿恭和，张瀚恭懿，陈瀛、钟同、陈选恭愍，萧彦定肃，陈德定襄，毛胜、王竑庄毅，张赫、张悦、常四三、王复、朱仪、秦民悦、熊绣、闻渊、邹文盛、李浩、乔宇、王学夔、陆光祖、杨成庄简，张峦、胡松、娄志德庄肃，仇成、沐崑、刘天和、俞谏庄襄，周瑄、张蓥、胡拱辰、闵珪庄懿，蒋廷圭、陈文、徐俌、赵璜、宋璟、陈瓒庄靖，曹义、李瑾庄武，徐问庄裕，陈豫、崔恭、杨鼎、林聪、许诰、陶谐、宋 庄敏，韩邦问、谭祐、新宁伯，清河人。 焦栋、张永明、舒化庄僖，寇深庄愍，马傑、杨守谦恪愍，李彬刚毅，张钦都佥事赠新泰伯，永乐年谥，睢宁人。 刚勇，张敷华、周延、黄珂、方良永、屠侨、潘潢、方钝、陈瓒、邱橓、孙植衷、贞吉简肃，陈寿简襄，汤和、于显、冯斌襄武，吴良襄烈，吴桢、李英、谭广、焦礼、程信、项忠、韩雍、秦纮、许进、王邦瑞、潘鉴、彭泽、杨博、王崇古襄毅，顾时、梁瑶、郭应聘襄靖，屠滽、邹守愚、洪钟、张岳、吴文华襄惠，王志、王轼、高友玑襄简，顾溥襄恪，陈亨、郭义、马愉、杨泰、刑侍赠户尚，正统年谥，山阳人。 王永和、邓棨、李秉、董方、黄镐、李宾、邓廷瓒、王越、张珩、周金、唐泽、王以旂、翁万达、李遂、谭纶、郑洛襄敏，张信襄僖，胡忠宪襄懋，柳升、丁铉、方宽、冯祯、曾铣、张经襄愍，沈清襄荣，蒋琬敏毅，陈寿、李世达敏肃，沐绍勋敏靖，彭韶惠安，沐春惠襄，张鹏懿简，郭宗皋康介，王宪康懿，杨守随、李钺、崔文奎、胡韶康简，孙忠、邹幹、卫 康靖，陈俊、徐贯、林廷 康懿，胡富、周季凤、李承勋、杨志学、宋礼、徐文璧康惠，王镇、康穆、白昂、赵鉴康敏，李充嗣康和，陆瑜、屠勳、邵锐、周伦、蔡震、王承裕、□栻、李环康僖，方寿祥、刘泰康顺，任礼僖武，廖纪僖靖，王钟、陈镒、吴克勤、周季麟、汤世隆僖敏，吴守义、纪广、蒋信元名把台。 僖顺，沈荣僖愍，袁洪愈安节，王宗彝安简，常重五安穆，萧绶、张伟靖襄，常六六靖懿，马荣壮武，潭渊壮节，何德壮毅，吴成、马聚、梁成、吴克忠、卫颍壮勇，高文壮靖，赵胜壮敏，冯恩、岳懋壮愍，周武、张 勇襄，孙岩威武，刘聚威勇，吴复、王聪、杨信威毅，郭英、毛锐威襄，施聚威靖，薛显桓襄，王真桓义，沐英昭靖，邱广、景成、郭子兴宣武，刘儶愍节，陈清崇武，梅殷荣定，墨麟、马亮荣毅，吴中、韩僖、金濂、户尚赠沐阳伯，景泰年谥，山阳人。 孙继宗、袁宗皋、聂贤荣襄，崔元荣恭，盛端明、邬景和荣简，冉保、罗秉忠荣壮，陈政、周能、翁溥、方锐、王源、顾仕隆、夏儒、陈景行荣靖，李玉、周彧、蒋轮、孙交、孙杲、陈万言、顾可学、钱承宗、安昌伯，嘉靖年谥，海州人。 徐光祚、顾寰荣僖，汪 、张崙、邵喜荣和，沐斌、朱凤荣康，陈埙荣怀，井源荣愍，朱濬荣愿，郤永隐怀，李珍悼僖，右见明祠部郎顾应鳌所辑《臣谥汇考》，文武几七百人。按是编纂于万历三十七年，故追谥诸臣及后来者皆未载也。七百人中，文臣共四百五十余人。应鳌之言曰：谥典予夺，掌于祠曹，洪、永两朝五十余年，仅数十人，而文臣惟王文节袆 、胡文穆广 、朱忠定复 。燕府长史。 嘉靖四十五年中至一百八十一人，万历三十七年以前至六十余人。

文正

　　司马温公尝言，谥之美者，极于文正，后竟得之。外此惟王沂公、范希文皆谥文正，终宋世三人而已。若李司空昉 、王太尉旦 皆谥文贞，后以犯仁宗嫌名，遂呼文正，非本谥也。本朝谥文正者，睢州汤公斌 、诸城刘公统勋 、大兴朱公珪 。睢州系乾隆年补谥。

刘知幾论史官

　　刘知幾曰：史曹崇扃峻宇，深附九重，地处禁中，人同方外。可以养拙，可以藏愚，或终年卒岁竟无删述，而人莫之知也；或辄不自揆，轻弄笔端，而人莫之见也。绣衣直指所莫能绳，强项申威所不能及。斯固素飧之窟宅，尸禄之渊薮也。见《陆文裕集》。



卷二

翰林前后辈称号

　　翰林故事，初入馆，于前辈投刺书侍生，而口称学生，七科以前则书晚生，未及七科而官至庶子以上亦书晚生，洗谕以下则否。窃怪庶子与洗谕、讲读同为五品，不应分别等差若此。尝问翰苑诸公，皆不能言其故，但云俗称庶不见庶而已，心窃疑之。今年归里，质之家大人，云于故籍亦无可征，但明有掌坊学士之官，而员不恒备，多以庶子兼之。盖其始止于学士称晚生，而其后亦用于兼官之庶子，沿袭至今，遂并用于不兼学士之庶子矣。

馆丈

　　翰林前辈称后辈曰馆丈，必四科以前之前辈，或有师生之谊者则可，否则无是称。近见翰林一经散馆授职，与新庶常作札，辄曰馆丈，丑甚。

先辈一词考略

　　魏文帝黄初五年，立太学，初诣学者为门人，满岁，试通一经补弟子，满二岁，试通二经补文学掌故，不通经者，听须后试。故后试者，称先试而得第者为先辈。唐时举人呼已第者为先辈，其自谓则曰前进士。又绍圣间，王圣涂《渑水燕谈》云：苏德祥，汉相禹珪之子，建隆四年，进士第一人登第。初还乡里，太守置宴以庆之，乐作，伶人致语曰：“昔年随侍，尝为宰相郎君；今日登科，又是状元先辈。”又司马温公《劝学歌》云：“一朝云路果然登，姓名亚等呼先辈。”详味温公之言，则登云路者方呼先辈。如今黄甲并呼状元一般先辈，犹言前名也。唐人诗集中称先辈几半。葛常之《丹阳集》云：小说载优人扮李义山，服蓝缕衣，或曰：“先辈之衣何在？”《王直方诗话》云：萧贯常梦至宫中赋诗，有一人曰：“先辈异日必贵。”《春渚纪闻》载刘仲甫闻祝不疑先辈名品高，着人传今秋来试南省。王元之赠状元先辈孙仅诗，自注云：予淳化辛卯岁赠君诗云：“明年再就尧阶试，应被人呼小状元。”其后末句云：“还有一条遗恨处，不教英俊在吾门。”又《送第三人朱严先辈从事和州》诗：“榜眼科名释褐初。”若以四家所载观之，则以先辈为称呼，决非前辈之比。又韦庄《浣花集》有《癸丑年下第献新先辈》诗，《墨客挥犀》言今人于榜下择婿曰脔婿，有一新先辈少年为贵家所慕，欲以女妻之。彭应来有《贺新先辈二十八人及第》诗，结句云：“回头应念差池者，重待阳和振羽毛。”若以为长上先生则安得加一新字，又安得曰少年耶？《摭言》载牛僧孺应举时，韩愈、皇甫湜见之于青龙寺，称牛为即先辈。田表圣锡《咸平集·与胡旦书》云：“秀才即先辈，乃即日可为先辈也。”其义甚明。当时有称道士为先辈，尤可笑也。《文中子》谓魏徵、房、杜曰：“先辈虽聪明特达，非董、薛、程、仇之比。”是隋时已有是称。 

侍讲官

　　两汉之世登对贤良，崇尚经术，亲临讲肄，数幸书林，如张酺侍讲御殿，刘宽侍讲华光，皆上意偶咨，非故事。晋宋以后，谈庄老山水，经籍阁庋矣。开元始设经筵，任以专官，儒者辈兴，经术之效可睹。宋制，春二月始至端午，秋八月始至长至，每双日入侍迩英，文学侍从，更番轮直。建炎中，命近臣四人充讲读之官，凡治政之暇，就宫苑游憩之地，随时取旨入对。元丰以后，两省台端以上咸得兼之，宗卿、秘少、著作佐郎及御史丞、中书令并得直讲。贾昌朝以善说得名，娄彦国以史院兼衔，胡铨以宫观留侍。程子谓讲官以范淳夫为第一，能得对君之体；尹和靖每趋宣召，从容论议，有儒者气象。宋代之制，称极盛已。金置益政院于内廷，日以二人轮侍，所讲大都《尚书》、《通鉴》、《贞观政要》耳。元置端本堂，为说书之地。明之制，以翰林学士掌词翰文章，凡经筵日讲之事，皆承受而统领焉。侍讲侍读之官，则专讲经史为职业。更令翰林分班入直，陈说古今孝弟忠信，及民间田里稼穑之事。我朝右文崇学，顺治十二年，设讲官八员，又置起居注馆于太和门，凡郊祀坛庙及御门听政之期，令满、汉讲官各二人侍班，纪事纪言悉以实。经筵之日，上御文华殿，经筵讲官进经解，讲毕，候玉音，宣御论。按经筵讲官以尚书、侍郎、内阁学士掌院、读讲学士、詹事、少詹、祭酒及左都御史等官之由翰林出身者列名，以原官充补。其日讲官十二员，则自掌院学士及詹事以下，凡现任之坊局编检以上，皆得充是职。

前辈

　　乾隆壬戌以前，翰林称前辈曰老先生。乙丑以后，间有称前辈者；近则内阁、都察院、吏、礼二部，无不称前辈。设仍旧称，无不怪而叱之。昔王凝称司空表圣为先辈，东坡称李方叔为先辈，所谓先辈，实乃后辈也。

康熙己未博学宏词科

　　康熙己未鸿博之征，一时人才搜罗殆尽。盖国家定鼎数十年，德意培养，文教昌明，如宝山初开，琳琅尽献，猗欤盛矣。按是科如张武承、李天生、钱越江、李公凯、施愚山皆学行纯笃，不愧儒者。汤睢州理学经济一代名臣，朱竹垞、吴志伊、毛西河、汪钝翁沉深经史，彭羡门、李石台、乔石林、陈其年、张毅文、潘稼堂皆博雅之士，即尤西堂、邱季贞、秦对岩、黄忍庵、汪舟次、徐菊庄以词客著名，亦足鼓吹休明，有光珥笔。方邵村、严耦渔绘事精绝。其未录而赏给职衔如阎潜邱，尤博物君子，冠绝一时者矣。是科读卷为杜宝坻、冯益都、叶昆山、李高阳四人，搜罗鉴拔，可谓得人。而当时无名子造谤云：“自古文章称李杜，于今李杜亦希奇。叶公蒙 遭龙吓，冯妇龙钟被虎欺。宿构传抄璇玉赋，试题前一夕有知之者。 失粘出韵省耕诗。若教修史应羞死，胜国君臣也绉眉。”又有“灶前生李，周吴阵亡”之语，皆轻薄不学遗落未选者所为。尤可怪者，郑寒村集中二绝云：“博学鸿儒本是名，寄声词客莫营营。比周休得尤台省，门第还须怨父兄。”“补牍何因也动心，纷纷求荐竟如林。总然博得虚名色，袖里应持念四金。”又自注云：“鸿儒一名，价须廿四两。”此专讥浙人之求登荐牍者。居然刻之诗集，殊为不学。盖一时延赏虚声及阀阅子弟之鹜名者，亦不无滥举云。

鸿博试题

　　前己未三月初一日，试鸿博于体仁阁，用矮桌列墀下作文。赐宴列高桌五十席，每席四椅，太宰二员，掌院二员，南北向坐，谓之主席。先一日，内阁大臣拟题，高阳拟《璇玑玉衡赋》、《赋得雨中春树万人家》，宝坻拟《王者以天下为一家论》、《省耕诗》，益都拟《十三经异同考》、《耕籍诗》，项去浮阁学拟《士先器识后文艺论》、《赋得春殿晴薰赤羽旗》，李容斋阁学拟《岣嵝碑赞》、《远人向化歌》，叶子吉掌院拟《圭璋特达赋》、《三江九江考》、《赋得龙池柳色雨中深》。先一日，外间有觇知试题者，嗣命高阳、宝坻、益都暨叶子吉掌院阅卷，定为四等。御阅后，于上卷中斥去一卷，复于三等中取严绳孙卷补之。严为词赋之雄，人品亦高，一时咸服睿裁精确。其斥去一卷，未知何人，相传为王嗣槐。严试日，因病目，止成《省耕诗》一章，上以其素有文名拔之。盖“四布衣”之一也。

康熙重诗赋韵

　　圣祖阅卷毕，复谕诸臣云：诗赋韵亦学问要事，何以不检？因指潘耒卷冬韵出宫字，李来泰卷东韵出浓逢字，施闰章卷支韵出旗字，诸臣勉强支对，其实睿鉴精严，无微不烛矣。

四布衣六子

　　先是丙辰、丁巳间，京师有“四布衣”之称，上每向内廷大臣言之，乃富平李天生、慈溪姜西溟、无锡严秋水、秀水朱竹垞。己未，三人皆得当，惟西溟亦在京师而不与。是科共举一百八十余人，到京师者百四十人，以忧不至者九人，故者四人，余皆未出。 益都冯文毅公溥 最称爱士，方诸征君到都，有“佳山堂六子”之称，陈其年、毛大可、吴庆伯、吴任臣、王嗣槐、徐林鸿也。

词臣纂辑御书

　　词臣纂辑御书，皆就馆局从事，惟康熙二十八年，司寇徐东海请假，准以校雠诸书带归编次。四十三年，陈文简公任詹事乞归，令以《历代赋汇》携至其家校对增益。乾隆十三年，传谕少宗伯齐次风，令将承修《礼记》、《前汉书考证》属草后交原籍抚臣邮递进呈。近则梁相公芗林、沈宗伯归愚奉命在籍重修《西湖志》，皆为特典。旧例编辑诸书告成，刊刻既竣，皆得奏请颁赐。其先经在事诸臣，虽遇事故，并许列衔。载《词林典故》。

翰林院落成记盛

　　甲子冬，修翰林院落成，车驾临幸，送西林、桐城两掌院入院。是日设卤簿，出东长安门，掌院以下彩服迎驾，诣先师祠行礼。至后堂，登宝座，掌院率翰林阶下行礼，乐部陈中和韶乐，如大朝仪。乐止，群臣各一叩首，就坐。丹陛大乐作，上进茶，侍卫授群臣茶，尚膳进御宴，兼设群臣宴。掌仪以台盏授进爵大臣，恭进上酒，大臣一叩首，群臣皆叩。掌仪以金卮酌酒赐大臣，承应上陈十八学士登瀛洲、昆明池昭容选诗故事。上召大臣至御座前赐酒，咸跪饮。退，侍卫分授群臣酒。乐止，上至斋房更衣，须臾，驾出回宫，大小臣于院门跪送。方宴初设，上顾两辅臣曰：“时当小阳，和煦如春，天心交洽，朕与诸臣交庆之。”命以张说“东壁图书府”五律字，各分一字赋诗。又命诸臣合赋柏梁体一篇。上首倡，诸臣依次分韵，俾凡籍翰林及改官晋秩者皆与，共百六十有五人。当承应上时，上指登瀛洲事顾两辅臣曰：“卿等无愧房、杜，顾朕弗逮唐太宗耳。”二臣惶恐避席奏：“陛下上法尧、舜，过唐太宗远甚。臣等谫劣，幸际昌时，愧出房、杜下。”上又指昆明故事谕群臣曰：“翰林以文章为职业，贵因文见道，尔等当明此意。”群臣竦然敬听。宴毕，各赐御集、名茶、文绮、笺绢、时果等有差。御制七言长律四章，宣示命和。金和玉节，集条理之大成；星灿日华，冠苞符而首出。群臣讽薰风之睿制，继《卷阿》而矢音。扬藻摛华，应声立就，镌诸琬琰，传之无穷。洵一代之昌期，千秋之盛典矣。

翰林外任

　　明永乐初，翰林在禁内供奉，无公署。正统七年，于玉河桥以元之故鸿胪寺为之。《蜀志》：诸葛瞻为翰林中郎将。何义门云：此“翰”字当是“羽”字之讹。 王鏊《震泽长语》：宋时两制，皆文学名天下者始应其选，虽一甲三人，亦出知外任，然后召试，欲其知民事也。其余应试，率皆一时有盛名者，所谓制科是也。故文学之士不至遗弃，又通知民间利病，以其曾试于外也。今翰林侍从亦两制之类，率用高科，一甲三人终不外任，庶吉士每科或选或不选。立法之意本欲使之种学绩文，以为异日公卿之储，士既预此选，自可坐致清要，不复苦心于学，又不通知民事。天下以文学名者不复得预，遗才颇多，故不若制科之为得也。按两制者始于宋时，以翰林学士带知制诰谓之内制，以他职带知制诰谓之外制。

翰林办事

　　明陈循任翰林学士，保孔目马升授为检讨，仍兼办文案事宜，此办事翰林之滥觞也。商文毅极论之，以为非体。雍正间，命掌院学士选近科编检有吏才者充是选，掌院先往拜，后任事。履任之日，厅员再持两掌院名刺至门敦请，然后出，厥后乃有觚不觚之叹矣。

教习学士供给

　　教习学士到馆，旧例行工部给公座桌椅、锡砚、笔架、铜炙砚、挂牌、冬夏门帘、公会桌椅、锁钥、火盆等项。每月给判笔二枝、香墨二笏，户部给心红一两。康熙四十五年停止。

庶吉士读书供给

　　庶吉士到馆读书，旧例行工部修理房屋。具器用，每员每月工部给纯毫水笔五枝、香墨一笏。每日户部给呈文纸二张、食米三合五勺，工部给木炭二斤、酒三斤、肉一斤、盐五钱。康熙十四年，裁呈文纸一张、木炭一斤、笔二枝，酒停给。十七年，肉盐俱停给。四十二年，谕庶吉士读书，着出税差人员酌量资助。遵旨议准，两淮、两浙、长芦、广东、河东、福建等处盐差派银各八十两，浒墅、芜湖、崇文门等处税差银各八十两，湖口、淮安等处税差银各七十两，北新、凤阳、闽海、太平桥、龙江关等处税差银各五十两，扬州、赣关、天津、粤海、浙海、临清关等处税差银各四十两，山海关、江海、南新等处税差银各三十两，共计银一千四百十两。将此项银两交与该部，每年照数于出差官员名下征收，送本衙门分给庶吉士。其中若有告病丁忧给假回籍者，将其应得之分，仍交回该部。其见给银两，俱于上年出差官员名下征收。庶吉士读书三年，御试授职之后，停其给发。四十六年，笔墨木炭俱停给。

燕京春咏

　　沈客子，名南疑，平湖人，作《燕京春咏》五十首云：“晓直归来数八砖，但逢三五去朝天。东堂旧有承恩事，大例关支月俸钱。”“暖牖新铺小炕床，乳茶红映玉壶光。日长院里无宣唤，翻得清书又几行。”“春店烹泉开锦棚，日斜宫树散流莺。朝来漫点黄柑露，马上新茶已入京。”盖咏庶常之在馆者。三五入直，即今之坐班也。

詹事府衙门

　　詹事府衙门于顺治元年设，仍旧址，是年旋裁，并入内三院，九年复设，十五年裁，康熙十四年复设。

明会试名额

　　明初会试以百名为率，间有增损。多者如洪武十八年、永乐三年俱四百七十二名，永乐十三年三百五十名；少者，洪武二十四年三十一名，三十年五十二名。成化以后，俱以三百名为率，而嘉靖后，亦有数科广至四百名者，俱临时酌定。

场屋字号

　　场屋字号用千字文，宋时亦有字号，字多不经见者。嘉祐中，温公覆考应制举人，于直言敢谏科试策内，有 毡两号词理高绝，毡字号乃苏子由卷。 字毡字，皆字书所未有。

宋赴省试人数

　　宋礼部投纳试卷，因国学至天下所解进士，诸科赴省试者，约六千人，当时推为极盛。

宋人书脚色

　　近日士子入试，书填履历，及初入仕籍者写脚色，俱注明并无假冒违碍等情。宋人书脚色，崇观间云不系元祐党籍，绍兴间云不系童、蔡、朱、王亲属，庆元间云不是伪学，方与铨除。

生徒之陋

　　郑端简云：国初开科，务取博古通今之士。乃其所试，仅有判语及一二时务策，生徒竟不识律。所云时务，尽掇拾帖括，以故士乏通今之学。其于政体得失，人材优劣且不论，只历朝纪年及后姓陵名，知者亦鲜。

明贡院火

　　明景泰癸未二月，礼部贡院火，举子焚死者百有十六人，鄞人楼起者与焉。正德三年戊辰正月，荧惑守文昌，二月试事毕，贡院火起。二十七日又火，至公堂焚其半，小录版俱毁。

主试官卒于试院

　　嘉靖二十三年甲辰，礼部尚书张潮副主会试，卒于试院。

考试涂乙

　　唐试士式，涂几字，乙几字。乙音主，与 同。文字遗落，从旁添之也。祢正平文不加点，点，涂也；加，乙也。又《东方朔传》云：止辄乙其处，如读书 其止处也。今科场令士子自注添注涂改共几字，过百二十字者贴出，誊录窜改文字之弊乃除。

通场下第

　　唐天宝十载九月，上试怀才抱器，举人通场下第。见《册府元龟》。

明考试之弊

　　万历丙辰会试，大学士吴道南、礼部尚书刘楚先充考官，取沈同和等三百五十名。同和，吴江人，家饶阿堵，乡举已招物议。会试榜放，居然首选，下第举子愤愤不平，泥污榜名，聚众声阙。及阅墨卷，首艺，坊刻也，科臣参其怀挟。本房检举，上命礼部复试，题出《贤君必恭俭礼下》，同和问是书乎？是经乎？是论乎？日暮曳白，发刑部讯问，杖而徒之。其卷乃同榜第六名进士赵鸣阳传递，并削其名。是科会录无元，吴人谣曰：“丙辰会录，断厶绝六。”己未殿试，赐一甲进士庄际昌等及第出身。时际昌卷有别字，又洗补未净，科臣杨涟曰：“以状元而有别字，必三百人皆不识字乃可；以状元而洗补，必三百人皆曳白乃可。”一时以为名言。噫！宋集英胪唱，执政林摅当传姓名，不识甄画字，以寡学被黜，近世士人以经义致身，误书误读不知凡几，宁独际昌哉！天启甲子，乡试磨勘，魏珰以意调山东、江西、湖广、福建四省考官于外，夺其三级，并举人艾南英等停科。魏珰目不识丁，知试卷作何语，皆逢迎其意者，明为指点也，继是而遂为《点将录》、《东林朋党录》、《东林同志录》矣。《点将录》乃吏部尚书陕人王绍徽所辑，忠贤干儿也，当时称为王媳妇。都人撰《百子图传奇》刺之。

廷试时务策

　　《中州集》第八卷载擢第者廷试时务策，自高有邻发之，此殿试试策之始。开宝殿试进士，内出《未明求衣赋》、《设爵待士诗》，仍不异礼部考赋之法。义门曾集。 

考试官员礼请赐宴

　　考试官员用表里礼请，始于明洪武十六年；赐宴于礼部，始于永乐七年。

策文名作

　　本朝殿试重书法，而以策文入选者亦多，名作如马世俊、蒋超、韩菼、缪彤诸策，皆一时纸贵。郑寒村与仇沧柱诗云：“吾文讲学遭时忌，君策匡时置覆盆。”注云：沧柱殿试卷直言，阅者不取。

主试盛事

　　前明主会试三次者王元美，推为盛事。我朝熊孝感相公五主会试，范文端、李高阳、陈泽州、朱高安、张文和、史文靖皆三主会试，刘文正、介受祉宗伯凡四为总裁。

科甲盛事

　　我朝科目有历代所未及者二：昆山徐氏三兄弟皆大魁，一也；彭访濂定求 与其孙芝庭启丰 南宫廷试俱第一，二也。至三元，则百余年来才见钱殿撰棨一人。放榜后，御制诗云：“国朝经百载，春榜得三元。”又云：“王曾如可继，违弼我心存。”盖以沂公望之也。先是康熙壬子，韩慕庐以南卷置第二，癸未，王楼村乡试已定首解，改置第六。乾隆辛未，吴颉云会试亦定元，复以策薄弱，改第二十，殆有数存其间耶？明黄观亦三试皆第一，死建文之难，成祖命削其籍。今人止知商辂矣。

请废科目议

　　康熙戊辰科，仁和凌绍雯少习清书，殿试对策用清汉合璧体书，置二甲末。雍正庚戌，贡士宋长城对策，有请废科目之议，置三甲末，停其选用。此乃元人所谓过桥拆桥者耶。

中书主大省乡试

　　康熙壬午，张睿以副都御史典试陕西。雍正丙午，周有堂以中书典试浙江。乙酉，陆耳山以中书副典试浙江。中书主大省乡试，此外无多见也。

左必蕃赵晋

　　辛卯，江南正考官左必蕃由举人起家，副之者为赵晋。榜后奉旨勘问，江南士子有“赵子龙一身是胆，左邱明两眼无珠”之语。

乡试得人之盛

　　江南康熙癸卯乡试，一榜出两鼎甲、五尚书、三大学士，典试者为编修王勗、工科给事王曰高。近则己卯一科得人最盛，十年中已出二殿元，秦大成、张书勋。 由南巡召试，授中书者又三人。

己酉浙江乡试

　　己酉浙江乡试，主考为任香谷、王次山两先生，得人最盛。然名重当时者二人俱中副车，胡稚威天游、齐次风召南也。

会试同考房运

　　会试同考，房运亦有盛衰。给事中刘显绩，大兴人，明季癸未，本房得成克巩、大学士。 姚文然、刑部尚书。 魏天赏，学士。 顺治丁亥，再为同考，本房得王熙、大学士。 李之芳、大学士。 程芳朝、一甲二名太常卿。 蒋超、一甲三名。 宋琬。川臬使。 又陈午亭相国官庶常时，辛丑为同考，本房马士俊、一甲一名。 孙 、二甲一名。 董 二甲二名。 又康熙庚辰科，仁和翁嵩年，本房得张廷玉、大学士。 励廷仪。刑部尚书。 又乾隆乙丑科，钱湘人琦，本房得蒋元益、会元。 钱维城。一甲一名。 戊辰科，李然山金台，本房得梁国治、一甲一名。 汪廷玙。一甲三名。 丁丑，饶霁南学曙，本房馆选分部即用知县，二年老者以教职即用，无一归班者。是科卢绍弓文弨、王仲涵洛。本房所中，俱归班。

科名名次定数

　　科名有无，命定之矣，即中式名次之上下，亦莫不有数。戊辰会试，鄂虚亭容安 阅江南卷，中定三十本，又另备十卷暗置卧榻枕下，以防意外更易。及进呈前十卷，内江南一卷后场犯讳撤去，急命小胥取床头十卷来。十卷固亦自别高下，而小胥抱卷急趋，逾限而仆，仓皇甚，信手拾取以进。鄂公即取最上一卷，置第十名。及进呈御览，翻置第一，即今仪部郑前村忬也。

进士年老多须

　　世祖时，引见新进士杨廷镜，多须，年已及暮，特与馆选。次日复召见瀛台，杨将须微剃去，上见大不悦，有国家取士以才不以年之谕。乾隆四年己未，沈归愚引见，上呼为老名士，亦与馆选。国家不以年齿拘成格如此。彼以年少自矜，薰衣剃面，甚至傅粉涂膏以取悦者，其不与优伶小史共笑也几希。记宋初有何朝宗者，萍乡人，十八登第，太祖曰：“此人未有须，恐未老成，不宜与第，且令读书。”至太祖末始登第。须亦何负于人，而靳靳刈之耶？

八十老进士

　　东莞尹之逵，顺治丁酉举人，至康熙丁酉，年八十。秋榜发，巡抚延赴鹿鸣宴，主试严思位赠诗曰：“六十年前攀桂客，天留硕果到今时。已从石室传丹诀，复与琼筵泛玉卮。金粟山头清白吏，珊瑚洲畔去来词。非潜非见穷经术，百岁常为后辈师。”康熙乙卯乡试，松江唐进士昌期年八十矣，以万历乙卯乡荐，亦与先后同年之会，有客赠以句云：“鹰扬杖屦追前哲，鹗荐科名接后贤。九老香山图画里，公公树树药炉边。”

重赴鹿鸣

　　乾隆己未，赵秋谷与新贵遥认同年，沈归愚诗云：“后先己未亦同年。”辛未会试，黄昆圃先生邀新进士至邸寓，会同年，赋诗饮酒，辇下称盛事。至庚辰会试，史溧阳相公年八十，亦循故事，上赐以诗。壬午，闽中黄丈莘田任 亦重与鹿鸣之宴，自制军杨公廷璋 以下，俱作诗赠之。莘田，吾乡许谨斋给谏所取士也。

三试第二

　　上元戴学士瀚 乡试、会试、殿试皆第二人，自刻印章曰：“让人出一头地。”

科名记

　　《东观奏记》载郑颢知举，宣宗索《科名记》，颢属祠部员外郎赵璘采访诸家科目记，撰成十三卷，始武德元年，至大中十年。敕付翰林，自今放榜后，并写及第姓名，及所试诗赋题目，进入内，仍仰所司逐年编次。明三百年乡会试并沿其制，康熙初停止。至庚戌会试，乃复旧例，乡会试录仍进呈。乙卯乡试，以兵饷不足，再停止。寻复。丁酉后，九卿议裁。雍正元年癸卯恩科，命复刊刻。

同年以齿为序

　　同年概以齿为序，不以爵。昌黎《祭张员外季友文》云，元和十年月日，中书舍人王涯、考功郎中知制诰韩愈、礼部侍郎崔群、京兆尹许季同、考功员外郎庾承宣、河中节度推官殿中侍御史邢册等，皆贞元八年之同年也。崔列韩后，是不以爵叙也。

唐重进士

　　《摭言》引《国史补》云：进士为时所尚，由此出终身为文人。其都会谓之“本场”，通称谓之“秀才”，投刺谓之“乡贡”，得第谓之“前进士”，互相推敬，谓之“先辈”，俱捷谓之“同年”，有司谓之“座主”，京兆府考而升者谓之“等第”，外府不试而贡者谓之“拔解”，将试相保谓之“合保”，群居而赋谓之“私试”，造请权要谓之“关节”，激扬声价谓之“还往”，既捷列名慈恩寺谓之“题名”，大宴曲江谓之“曲江会”，籍而入选谓之“春关”，不捷而醉饱谓之“打眊矂”，匿名造谤谓之“无名子”，退而肄业谓之“过夏”，执业以往谓之“夏课”，挟藏入试谓之“书策”。进士始于大业中，盛于贞观，位极人臣，不由进士，终不为美。岁贡常八九百人，谓之“白衣公卿”，又曰“一品白衫”。其艰难谓之“三十老明经，五十少进士”。

会试钦定名次

　　康熙乙丑科会试，命将前十卷进呈，候钦定名次，后着为例。今上庚辰科殿试，始命前十名于传胪前一日引见，钦定名次。

江南乡试名额

　　江南乡试，《诗》六房，《易》六房，《春秋》一房，《礼》一房，《书》四房。上江中四十五名，《诗》十五名，《易》十四名，《书》八名，《春秋》二名，《礼》二名；下江中六十九名，《诗》二十二名，《易》二十名，《书》十三名，《春秋》四名，《礼》三名。又上江五经二名，下江五经三名，后五经中式奉裁，部议任择各经中佳卷补之，上江副榜九名，下江副榜十三名。

武状元

　　武会试，旧无廷对传胪之例，自明末崇祯辛未科始，从方逢年之请也。是科状元为王来聘，后以副总兵战死。

四科三途

　　《明会典》：洪武初年，定四科三途之制，曰贤良方正，曰聪明正直，曰孝弟力田，曰通经孝廉，为四科。或从耆民，或从税户，人才与科贡之士并用。

生员月课

　　生员升率性堂，许积分，孟月试经文，仲月试论及诏诰表，季月试史策及判，文理俱优与一分，理优文劣与半分，岁内积至八分者为极格，与出身，不及分者，仍坐监肄业。先是通四书未通经者，居正义、崇志、广业堂；文理条达者，升修道诚心堂；经史兼通文理俱优者，升率性堂。

特赐举人

　　康熙壬午年，召举人查慎行、钱名世、监生何焯、汪灏入南书房考试，特赐焯、灏举人。

顺天乡试得女婴

　　康熙己卯，顺天乡试，八月十八日夜，明远楼上有小儿啼声，寻之，得女婴。甫生，监临令送交育婴堂。

山东江南进士

　　顺治三年丙戌，会试中式四百名，内山东九十九人，殿撰傅以渐，聊城人也。先是乙酉乡试及京兆试，山东共中式九十五人，而丙戌联捷进士者四十九人。四年丁亥，会试中式三百名，内江南一百二十四人，殿试一甲三名，皆江南。是科会元李人龙、二甲传胪于明宝，皆不与馆选。后至大学士者凡五人：吕武进宫、黄文僖机、李文襄之芳、王文靖熙、冯文毅溥。冯丙戌中式，至丁亥始殿试。

乡试之异

　　乾隆庚午，浙江乡试，八月十三夜，矮屋中闻轰喧之声，如江潮骤至，举子俱奔赴号门，叫号不止，监试官不能禁，而外间殊寂然无声也。次年辛未三月十五日大雪，士子忍冻不禁，而雷电交作，又无异盛夏时，皆一时之异。

辛丑会试之异

　　康熙辛丑，会试揭晓之日风霾大作，拔木毁垣，圣祖降谕旨：谓是榜或有真才屈抑，或中式者将有大奸慝出其中，俱未可知云云。见《御制文集》。

试卷不书策问

　　《老学庵笔记》云：国初举人对策，皆先写策题，不过一二十句，其后策题渐多，而写题如初，举人甚以为苦。庆历初，贾文元公为中丞，始奏罢之。此试卷不书策问之始。

宋宝祐四年登科录

　　宋宝祐四年《登科录》首简载：五月初八日，御试策题一道，次列敕差详定官三人，编排官二人，初考官三人，添差初考官四人，覆考官四人，初考检点试卷官一人，覆考检点试卷官一人，为王应麟。 次对读弥封巡捕官。五月十四日，皇帝御集英殿，唱名，赐进士文天祥以下及第出身，同出身，共六百一人，当日赴期集所。六月初一日，赐期集钱，小录钱，七日谢阙，十三日谒先圣先师，廿九日赐闻喜宴，赐御诗。七月一日，再给题名小录钱，四日拜黄甲，叙同年于礼部贡院，二十五日立题名碑。此宋制也。进士惟首名署第一名，余俱署第二人、第三人。第一甲二十一人，第一名文天祥，字宋瑞，小名云孙，小字从龙，年二十，治赋，一举。本贯吉州庐陵县，父为户。时有以远祖为户、有以祖父为户、或自为户者，南宋户口例也。 第二甲四十人，第一名谢枋得，字君直，小名钟，小字君和，年三十，治赋兼《易》，一举。本贯信州贵溪县，居弋阳儒林里，父为户。第二甲第二十七人，陆秀夫，字君实，年十九，治赋，一举。本贯淮安盐城县长建里，父为户。一二甲得此三人，亦奇矣。第三甲郑必复以下七十九人，第四甲杨奇遇以下二百四十八人，第五甲俞用国以下二百一十三人。末简载文公对策一道。右节录吴宝崖记。 

丁士美殿试策

　　明嘉靖己未状元丁士美，殿试策存邱文庸谨家，予曾借观，与近日策式亦小异。

董其昌梦与父同榜

　　董文敏思白，父名汉儒，少年诸生，早故。万历己丑，思白梦与父同榜中式，自谓不吉。揭晓中第二名。董谊庵，名汉儒，亦同榜进士。

宗室子弟应举

　　宗室子弟于康熙三十八年己卯科，乡试一次，旋即停止，乾隆乙丑年，复准与试。戊辰会试，得隽者二人：良诚、平泰，俱改庶吉士。历科中式举人进士，例刻登科齿录，列叙祖父名讳官爵。是科良、平二公以系出天潢，难于属笔，请命于掌院祁阳陈文肃公，博询于诸翰林。先君子对曰：“宜书始祖某王，下注云讳某，系太祖皇帝第几子，似合诸侯不祖天子之义。”文肃深服焉。

揆叙查慎行

　　康熙壬午十月，召试十二人，钦定揆叙第一，查慎行第二。时揆为学士，查举人，因张京江相公荐，入南书房。

历科馆选员数

　　历科馆选无定额，就一时之人才为多寡。顺治九年壬辰五十员，十八年辛丑十员，康熙三十年以前以三十员为率，其后以五十员内外为率，惟六年丁未仅十二员，四十八年己丑至六十四员，五十一年壬辰至六十六员，雍正五年丁未三十七员，而他途用者甚多。十一年癸丑七十员为最盛。

馆选分清汉书

　　顺治六年己丑，馆选，始分清汉书，前此俱习清书。

汉军馆选习清书

　　顺治九年壬辰，始令汉军随汉人考进士馆选者习清书。是科暨乙未科，满汉分为二榜。

康熙庚辰馆选

　　康熙庚辰，庶常四十三员，散馆，授编检十员，归进士原班三十员。沈宗敬、励廷仪未散馆，亦授编修。癸未，庶常四十九员，散馆，授编检十四员，仍留教习二十员，革退三员。

馆选重少年

　　康熙三年甲辰，馆选十五人，皆年少，年三十外者，概不选。是科熊一潇、劳之辨皆知名。

以策论取士

　　康熙六年丁未，罢经义，以策论取士。

满洲汉军不令考试

　　康熙十八年己未，满洲汉军俱不令考试。

散馆三等降知县

　　康熙四十二年癸未，散馆，三等始降知县。前一年考试讲读编检诸臣，其三等内有授知县者二人，故次岁散馆亦因之。 

散馆汉书三等革职

　　康熙四十五年丙戌，散馆，汉书三等革职。

散馆清汉三等俱革

　　康熙四十八年己丑，散馆，清汉三等俱革职。

散馆不黜

　　康熙五十一年壬辰，散馆，俱留馆职，不黜。先是己丑馆选共六十四人，至壬辰告病及他故者，共去十四人，赴试者仅五十人，至是皆留馆。

汉书三等革去翰林

　　康熙五十二年癸巳，散馆，清书三等俱留，汉书三等革去翰林，在教习进士处学习，始派小教习。

康熙乙未散馆

　　康熙五十四年乙未，散馆，止革一名，余俱留馆。是年会试，用房官三十二员。

康熙辛丑散馆

　　康熙六十年辛丑，散馆，清书三等五名俱授职，汉书三等四名俱革职。又引见，革去二等三员。

雍正元年馆选一

　　雍正元年癸卯，馆选五十六员。乙巳散馆，授编检三十三员，用六部主事四员，中行评博九员，州县二员，教职二员。

雍正元年馆选二

　　雍正元年癸卯散馆，△记十九人，○记十一人，皆授职部属，对品用二人，外官对品用三人。先是辛丑馆选六十二人，至是散馆仅三十余人。是年会试，仍用房官十八员。癸卯本科殿试后，于保和殿朝考，命九卿保举所知，内有文有保二十一名，点十九人；有文无保十九名，俱点用；有保无文三十九名，点十六人；文保俱无一百六十七名，点四人。引见，即以此分先后，不照原甲第。是科清书止派五人，传胪张廷珩后即授检讨，与一甲三人同，于未引见前入南书房，馆选后又补点帅念祖一人。是科除庶常外，另有△尖出记名十七人，着问有情愿在官学教习者，令其自陈，又单点记名三十人，俱以知县即用。是科汉军，河南、四川进士无馆选者。是科中式未殿试者三十人。

进士用主事知县

　　雍正二年甲辰，殿试后在保和殿考四书文一篇、诗一首，命大将军年羹尧阅卷，又命九卿保举，后止凭文录用，不用保举。馆选四十人，各部主事三十八人，知县十七人，清书派六人。进士用主事、知县，自甲辰后始为例。是科河南、山西、陕西、四川、湖南、广东、广西、云南、贵州，俱无馆选之人。

雍正五年馆选

　　雍正五年丁未，馆选三十七人外，以吏部主事即用五人，以六部额外主事用二十二人，以知县即用四人，以知县试用二十六人，以教职用五人。

雍正八年馆选

　　雍正八年庚戌，一甲授职外，顾成天、胡宗绪二人俱即授编修、庶常外，用额外主事十八人，其余分头等四十二员，中等六十二员，次等九十八员，愿就教职者四十八员，不用者一员，宋长城。以廷试对策请废科目也。 

雍正十一年馆选

　　雍正十一年癸丑，一甲授职外，张若霭授编修，任启运授检讨。先是张若霭已定一甲二名，拆卷后，大学士张廷玉恳求降甲，继以泣，乃特降谕旨，改二甲一名，授编修。

乾隆元年馆选

　　乾隆元年丙辰，庶常外，部用五十二员，即用知县二十一员。丁巳，庶常外，分部二员，即用知县三十六员，助教一员。

额外主事甄别

　　向例额外主事三年期满甄别，其勤能者以主事选用，不及者改助教、博士等官。乾隆乙丑科，分部者五十余人，及戊辰甄别，留者仅十之三，余俱归原班铨选。嗣是以后，则不留者少。

会元不与馆选人名

　　历科会元不与馆选者：李人龙、朱锦、黄礽绪、邵晋涵、缪祖培、侯健融、朱文翰。

传胪不与馆选

　　二甲传胪不与馆选者：任大椿、李长森、陈秋水。

一甲三人留馆

　　一甲三人授职，散馆无不留馆者，惟辛丑榜眼吴文焕改刑部主事，仕至御史，乙丑榜眼庄存与，再教习三年。

副榜

　　乡会试之有副榜，考之前代名曰“激赏”。一作给赏。 顺治戊子科，诏天下廪生中副榜者，贡至吏部谒选，其最者以推官用，次知县，次州佐；增广附学中副榜者，入成均读书，满一年，送吏部历事考用，如廪生例，后不为例。计顺治甲午、丁酉、庚子三科皆举行，至康熙癸卯、丙午、己酉遂不许立副榜名色，至壬子科，大司成某复请举行如甲午例，允行。按《礼部志稿》：明嘉靖五年，题准会试各房阅卷，凡文字合式，除正卷外，将备卷每房少或五七卷，多则十余卷，批注次序，一并付礼部查姓名，以次填入副榜，不拘额数。

徐潮

　　徐文敬公潮，先世业渔。生公之日，江潮大上，一小舟为风漂没，徐翁急救之，得无恙。僦舟者为邻省孝廉入都赴试者，翁延至家，致鸡黍之敬。次日洗儿，请孝廉命名，以江潮之异，遂名曰潮。其后孝廉累不第，而文敬早达，至某科以编修分校，孝廉得售，适出其门。

顺天乡试北人解首

　　顺天乡试，各省文士会考，故解元不拘何省。明隆庆以前，多以南士作解，至天启丁卯科，给事中刘文炳，真定人，请以北人为解首，谓燕赵为至尊丰镐，不当使他省人得。时首揆方从哲，京师人，遂定为制。

冒顺天贯被斥

　　冒顺天贯登两榜者，终明之世不绝。嘉靖中，陶大顺中魁，被斥回浙中第四，官至副都御史。景泰四年，罗崇岳中元，被斥回江西，中二十九名，成进士。又汪谐冒香河籍，中式被斥回浙，登进士，官至礼部侍郎，卒赠尚书。

破天荒

　　唐时荆州解送举人，不成名曰“天荒”，至刘蜕及第，号“破天荒”，盖楚语也。东坡尝以诗赠琼州进士姜唐佐云：“沧海何曾断地脉，白袍今始破天荒。”宋初，江西无状元，绍圣四年，何忠孺始第一。谢民师诗云：“万里一时开骥足，百年今始破天荒。”

状元宰相

　　状元宰相，古今艳称，我朝自顺治丙戌至乾隆己未，百年凡得五人：顺治丙戌傅聊城以渐 ，丁亥吕武进宫 ，己亥徐崑山元文 ，乾隆丁巳于金坛敏中 ，己未庄番禺有恭 。宋人《西清诗话》欧阳修诗云：“皇朝四十三龙首，身到黄扉止四人。”四人者，吕蒙正、王曾、李迪、宋庠也。有明前百八十年为科六十，入阁者止胡文穆广 、曹文忠鼐 、陈方洲循 、商文毅辂 、彭文宪时 、谢文正迁 、费鹅湖宏 、顾味斋鼎臣 八人耳。至季年之魏藻德，释褐四年，即擢登政府，卒之稽首贼营，拷掠责赂，以至灼肉折胫，身死名丧，又不足称矣。

文字遇合之奇

　　康熙庚午江南乡试，得人最盛，时同考廖腾煃负知文名，得刘捷卷首荐之。时元卷已定，主司欲置第二，廖不可，曰：“留来科作元。”遂摈落。而是科元即捷兄辉祖也。后数年，廖以御史典江南试，以书属辉祖授捷，为闱中物色计。辉祖星夜驰归，中途病阻，书不得达。廖入闱，遍求捷卷不得，太息累日。及揭晓，捷已裦然举首矣。噫！针芥之合，夫岂偶然？向使辉祖不病，授书，区区一解元，何足以显文字遇合之奇哉？此事余闻之周白民云。

座主门生

　　明代重座主门生之礼，万历以后竟成门户。嘉靖八年，张璁、霍韬为主考，戒诸生勿修弟子礼。顺治十五年戊戌，给事胡悉宁言：乡会试不分经房，不称师生。至康熙己未以后，禁渐弛，后修会典，则许其修师生之谊矣。大员外任，同官照亲属请回避，候旨行。

沈克恭典试

　　明初，主试官不拘现任家居。洪武中，取元逸老沈梦麟克恭典试，事竣不愿授官，放还。

京员聘典乡试

　　正统丙辰进士陶希文，以亲老耳病告归，至天顺乙卯、成化辛卯，浙江、河南聘典乡试。《明纪》：杨少师以服阕主浙江乡试，王阳明为刑部主事，病痊北上，为山东聘主乡试。至各省典试分遣京员，始于万历乙酉，非旧制也。

夏彝仲言不第处境

　　夏彝仲五上公车不第，曰：始我初不第时，意中不能无少动。已而出都门，见吾侪被落者，车马行于道，习习若蚁然，当此时自视，亦蚁中之一也。夫蚁一有求而不得，岂可遂有疾怒悲愤之心哉？即有之，人亦何从知之？天亦何能怜之？自此以后，失志而愈安。处谤而益静，即他人代为不平，而我以为无庸也。

报罗

　　报罗之语，见于唐人小说，以予所闻，每科皆有之，而尤异者，泾县叶丈沃若，家君己酉同年也。辛未会试中式，揭晓后趋往贺之，至寓则哭声号震，先一夕死矣。计淡墨书名之际，正旅馆属纩之时也。

韩菼

　　壬子顺天韩菼，出户部主事虞元培之门，董訚亦出其门。

明通榜

　　近来会榜后，蒙恩于荐卷中择文之佳者，发明通榜，以教职用，在广文各途中，称最得人。按明永乐初年，令会试下第文字稍优者除教官，其下者入监读书，即明通榜之意。

科举师弟之谊

　　徐健庵云：两汉官人，始于辟举，遂有故吏解官行服辄拟心丧之条，而传道授业者渐轻矣。唐重进士，知举者谓之座主，其时之人即以事举将者事座主。开元礼，为座主齐衰三月，是朝廷明明为之制服，终唐之世，恩若父子，莫之敢携。故五代时，桑国侨为宰相，谒其座主裴司东尚书，裴不迎不送，曰：“门生也，何送迎之有？”欧阳文忠载其事，以为有礼。若范鲁公、李文正之于王德辇，王文献之于和成绩，以迄有宋之世，苏承旨、欧阳公门下士皆竭诚尽力，久而弗懈。宋有同知举及详定官，释褐者并称门生。又如范文正以晏元献荐入馆，终身为弟子。明世以乡试考官会试同考为重，其间党同比附， 纠结，门户之衅亦由之起，霍文敏韬深嫉之。其主试礼闱，为文以告举子，不许谢恩私第，语甚峻切。文敏刚褊峭急，其言亦欲救弊一时，犹未以为允。自余论之，举主与座主，皆为国家选择贤才，以备任使，其事甚重，非为一己树恩也。而为所举者，当思所自，既不可因私以害公，亦不宜忘本以违义。是以赵宣子荐韩厥，河曲之役宣子仆以乘车干行，韩厥执而戮之。宣子曰：吾举厥也忠。既而下宫之难，非厥也赵氏不立。其能戮宣子之仆者，必能复赵氏之卿也明矣。东汉第五伦朝会坐郑弘之下，弘以举将之故，局蹐不宁，朝廷为设云母屏风隔之，体其敬举将意也。唐魏知古为姚元之所荐，位至宰相，后分司东都，诉谮崇二子，明皇薄之，终身不用，谓其不能报推举者必不知感朝廷也。柳子厚《与顾十郎书》，谓“缨冠束衽，趋以进者，咸曰我知恩。当隆赫柄用，而蜂附蚁合，煦煦趄趄，一旦势异，电灭飙逝，不为门下用矣”。子厚为顾少连门人，身后寓书郎君，犹自称门生，以未报大德为恨。韩退之尝佐董晋幕，晋第二子溪负罪终长沙，因赠溪女婿陆畅云：“我为门下士，力薄蚋与蚊。受恩不即报，永负湘中坟。”盖其于易世而后，见其子孙戚属，勤勤思有以自效如此，岂与一时趋附便辟匍匐者同日论哉！大约厚于师友者，必不背君父，古者尝以此观人，百不失一也。阎百诗论有明士夫积习，师弟重于父子，得罪于父母者有之，得罪于座主者，未之有也；门户又重于师弟，以师之门户为门户者固多，不以师之门户为门户者，亦不少也；富贵又重于门户，有始附正人既而与之为敌者，有始主邪说既而窥其党将败，遂反攻之者，皆惑于富贵也。

为举主服丧

　　《杂记》，孔子曰：管仲遇盗，取二人焉，以为公臣。管仲死，桓公使为之服。亭林曰：此虽使为之服，亦以举主而服。然孔子以为有君命则可，盖亦有不尽然之辞也。

荐举得人

　　范希文登第后，晏元献荐入馆，后虽名位相亚，书题门状犹称门生。张籍《寄苏州白使君登第》云：“登第早年同座主。”又《杨嗣复传》：“父于陵自洛入朝，乃率门生出迎。”权文公不由科第，掌贡举三年，门下所出诸生，相继入相，得人称盛。

女侍史

　　《汉书》载尚书郎入直，制物盛备，至唐时不变。《唐书》载尚书郎入直，供青缣白绫被，或以锦緤为之，给帷帐茵褥，通中枕，侍史一人，女侍史二人，皆选端正妖丽者执香炉香囊，护衣服，大官供食物饼饵。唐诗：“春风侍女护朝衣。”又：“侍女新添五夜香。”沈佺期诗：“大官供宿膳，侍史护朝衣。”韩退之诗：“应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中。”

宋翰林供给

　　宋时，翰林支快行家日食钱三千，又折酒钱三百，别赐冰一担。若寓直，支餐钱一千。限日下支，不准次日。见《玉堂杂记》。

宋三省官假日不许出谒

　　宋元丰间，凡三省官假日，惟接见宾客，不许出谒。

宋时官吏总数

　　宋时，天下诸路文武职事官，总四千一百一十八员，大约十九路总数如此，其幕职判司簿尉，又在此数之外。

明御史见巡抚之称呼

　　明正德中，御史于巡抚称晚生，侍坐；辛卯后佥坐。寻称晚侍，正坐；寻称侍教生；寻彼此称侍教生；寻彼此侍生矣。盖由南北多警，迁擢既骤，抚臣不必耆宿，或与侍御同台，而功罪勘报，台中转得持其柄故也。

司官仪注

　　雍正五年，以部司官在京则倨慢不恭，出为道府则谦抑过度，令九卿议仪注。议定部院司官路遇堂官，勒马候过；在本衙门办事，堂官高坐，司官侍立说堂；若事件多，司官席地铺褥序坐说堂；如在朝房办事，堂官席地坐，司官屈一足回话，堂官前往来趋走。

翰詹投刺称号

　　旧时翰詹编检以上，于中堂、吏部尚书处投刺称晚生，于五部尚书、左都总督称侍生，侍郎、巡抚以下则否。以余所见，庚午、辛未以前犹守此规，嗣是则于侍郎、巡抚称侍矣，旋于尚书、总督称晚矣，近日又有于三品京卿称侍者矣。先君林居十余年，与当事诸大吏往还，一仍故称，亦未有以为忤者。

明吏部郎官权重

　　明万历中年后，吏部之权积重，阁臣转俯仰因之。其可骇者，遇升迁用人，惟选郎一人主之，至太宰火房，面决可否，其门檈皆选郎自为启闭，人莫敢窥。至议定，不独他郎吏不敢问，即两少宰亦不与闻。沿及末季，遂有吴昌时之祸。

明六部陋习

　　六部中各分为数部，如户部之金部、农部，礼部之仪部、客部，至明洪武二十九年始分为司。明制，进士释褐后，分派各衙门观政，其与在部司员相见仪节，亦各不同。在吏部则执属员礼，兵部则论前后辈，礼部则从师生之仪。六部之弊政皆积重于吏、礼二部，其仪节亦独抗，惟户、刑、工三部为平交，炎凉之态，自登朝之始已然矣。彼时部员一拜副郎，马前即用鞍笼，与正郎科道比，惟吏、礼二部无之。相传铨曹自以职居华要，欲比小京堂，用红鞍笼，未遂所请，并青者弃之，礼部亦自以秩宗清望，不比他曹，亦屏不用，此皆有明官常陋习。其后惟吏部、礼部皆认前后辈，而他部皆平交，相沿至今。

新翰林

　　《查浦辑闻》一则：新翰林至本衙门，惟三鼎甲轿进仪门，庶吉士轿进头门。讲读掌坊至仪亭，学士登堂，转祭酒则从头门外下轿。翰林至吏部，则皆由后门达大堂，其余各官俱于门外下轿。不知此制始于何时。三月二十八日，都人至东岳庙祈祷，相传庙像为元时昭文馆学士宝坻刘元所造。

外任旗员

　　雍正元年，谕内阁，通行八旗直省督抚曰：旗员为外吏者，每受本旗都统参领等官所制，自司道以及州县，于将选之时必勒索重贿，方肯出结咨部。及得官后，即遣人往任所，或称平日受恩，责令酬报；或称家有婚丧，缓急求助；或以旧日私事要挟；或五旗王府不体下情，分外勒取；或纵本府管事肆行贪求，以致该官竭蹶馈送，不能洁己奉公。亏空贪墨，皆由于此。嗣后如仍蹈前愆，许本官据实封章，密详督抚转奏，督抚即据详密奏。倘督抚容隐，即许本官密揭都察院，转为密奏。倘不为奏闻，即各御史亦得据揭密奏，务期通达下情，以除积弊。外任旗员不得隐忍畏惧，亦不治以犯上举首之罪。

宋濂策问

　　宋景濂策问：常衮之居相位也，选举不自专，一命以上，皆付之定法，可谓尽公无私矣，而贤愚有同滞之讥；崔贻孙之居相位也，未一年除吏八百，多其亲旧，可谓出乎法制之外矣，而当时有得人之称。后之宰相，以常为法，则涉于避嫌；以崔为法，则近于专权。专权致威福下移之谤，避嫌失竭诚徇国之义，而谓贤相为之乎？

顺治改定官衔

　　顺治元年，改定官衔。凡旧崇德年间所定称承政者，改为尚书；称参政者，改为侍郎；理事官改为郎中；副理事官改为员外郎；额者库改为主事。初设满汉启心郎，顺治十五年俱裁。各部旧有汉军郎中、员外郎额缺，雍正五年裁。

官品之更改

　　各部院郎中，满洲初系三品，顺治十六年改五品，十八年改四品，康熙六年复三品，九年定正五品；员外郎初为四品，十六年改五品，康熙六年复四品，九年定从五品；主事初为四品，十六年改六品，康熙六年复改五品，九年定正六品。其他满内阁侍读、宗人府经历、钦天监副、给事、御史俱初为三四品，屡经改定。

月官考选

　　考试月选官，按顺治十二年谕：州县地方分为三等。应选各官，吏部当堂考其身言，糊名考其书判，分三等，上等者引见。又议准进士举贡，不论甲第考案前后，以考试身言书判为序。每遇缺出，照本行并考，定等第，酌量缺数人数多寡，均分取选。十四年，停其考试身言书判，亦不分三等，一体取选。康熙五十七年谕：月官今写履历，以三百字为限。雍正三年，令月官履历简要直叙，不事繁冗。初授之员，所得地方难易繁简，预为筹画，何以治民，何以厚俗，催科抚字之术，谳狱息讼之方，令各出己见，陈一二事于履历后，以观才识。其补任升任者，令将旧任地方利弊明白敷陈。四年谕：月官考试履历条陈，原欲觇其学识，乃询问多不能奏对，乃倩人代作者。嗣后将代作之人及本人并以违旨例治罪。后停止条陈。今之月官考选，止书履历一通，亦密封进呈，沿旧式也。

内务府建置沿革

　　国初置内务府，设总管，间以大臣总理。顺治十一年裁，置十三衙门，曰司礼监、兵仗局、惜薪司、钟鼓司、织染局。十二年，改尚方司为尚方院。十三年，改钟鼓司为礼仪监，尚宝监为尚宝司，织染局为经局。十七年，改内官监为宣徽院，礼仪监为礼仪院，十八年裁。十三年，衙门仍设内务府，所属有广储、会计、掌仪、都虞、慎刑、营造、药房等司、织染局，又置武备院、上驷院。康熙二十三年，增设奉宸院、庆丰司，嗣后间以王公大臣兼管府事。

驸马都尉

　　陆容文量言：驸马都尉本秦官。汉有奉车都尉主车舆，驸马都尉主驸马，骑都尉主羽林骑，是为三都尉。今数列侯，曰公侯驸马伯，省文耳。若施于章奏，当云驸马都尉，乃止称驸马臣某，误也。

内阁中书

　　唐宋以来，中书省为三省之一。今内阁中书舍人，尚沿古中书舍人旧名。每见今之列衔，止云内阁中书，古为省名，今为官称矣。

尚书

　　汉成帝时，始置尚书员五人，然自霍光以大将军录尚书事，其权已重。《汉官仪》云：初秦代遣吏四人在殿中，主发书，故号尚书。尚，犹主也。东汉政归台阁，三公俱拥虚名，尚书之权特重，然其秩仅六百石，犹属少府。

九卿

　　东汉之九卿，分属三公所部，如太常、光禄勋、卫尉，此三卿为太尉所部；太仆、廷尉、大鸿胪，此三卿为司徒所部；宗正、大司农、少府，此三卿为司空所部。凡九卿皆中二千石。唐之六部亦隶于尚书省，左右司各分三部。

少府

　　少府本秦官，掌山海地泽之税，以给供养，名曰禁钱。少者，小也。盖大司农以供军国，少府以养天子，是天子之私财也。后世琼林大盈，其祖诸此欤？少府属员最多，不止太医令、太官令、上林苑令也，即侍中、中常侍诸中官之属，及尚书令、仆射、尚书侍郎以下，皆以文属焉。东汉又以御史台附少府。

钦差官使

　　官以事置，事毕即罢，如前汉之行冤狱使者、美俗使者、河堤使者、直指使者，皆见各列传中，而百官公卿表不载，盖不在定制内也。后汉范滂为清诏使，又杜乔、周举等八使分行天下，皆授光禄大夫，如后世兼官、摄官之类。如我朝有观风整俗使、宣谕化导使及钦差大臣，皆有印信关防，而事后即撤回，无关官额。三品以上用钦差大臣关防，四品以下用钦差官员关防。

官曹绰号

　　俗语目翰林为橐驮，讥其臃肿而缓步也；科道为老鸦，发声不祥也。又以富贵威武贫贱比六部：吏曰贵，户曰富，礼曰贫，兵曰武，刑曰威，工曰贱也。又以喜怒哀乐分属吏部四司，亦确。《老学庵笔记》一则云：吏、户、刑三曹富饶，他曹寂寞。时人为之语曰：“吏勋封考，三婆两嫂。户度金仓，细酒肥羊。礼祠主膳，啖齑吃面。兵职驾库，咬姜呷醋。刑都比门，人肉馄饨。工屯虞水，生成饿鬼。”又六科谚：“吏科官，户科饭，刑科纸，工科炭，兵科皂隶，礼科看。”有明工曹最为冷局，惟嘉靖间兴大工，增郎官十余人，营缮尤盛，得骤升京堂，或赐四品服。语云：“马前双，马后方。”双者棍，方者杌，督工者用之。

明官场弊事

　　明时京师谚云：翰林院文章，武库司马枪，光禄寺茶汤，太医院药方。言其有名无实。沈景倩谓正不止此，儒生曳白，无如国子监；马匹驽下，无如太仆寺；天文固陋，无如钦天监；音乐舛谬，无如太常寺；帑藏空虚，无如太仓库；士卒老弱，无如三大营；书之恶劣，画之芜秽，无如制诰两房、文华、武英两殿。京官政事外，惟拜客赴席为日课，然皆不得自由。一入衙门，则前后左右皆绍兴人，坐堂皇者如傀儡，在牵丝之手，提东则东，提西则西。间有苛察者，欲自为政，则故举疑似难明之案，久远不行之例，令其耳目瞀乱，精神凋敝，至取上谴责。若套子宴会，但凭小唱云：请面则面，请酒则酒，请汤则汤。弋阳腔数折，各拱揖别去。拜客则出长班指挥，除赴朝会、谒贵要外，远近迟速，以及当求面，当到厅，当到门，惟其所命。即使置一偶人于舆马间，不过如此。有明之弊政情形如绘矣。想其开创之初，当无此事。宣德间，顾佐疏：禁官妓缙绅无以为娱。于是小唱盛行。此辈狡猾解人意，渐至诇察时情，传布秘语，缉事衙门亦藉为耳目。其艳者为要津独据，断袖分桃；赉予仕牒，即充功曹。突而弁兮，旋拜丞簿，而辞所欢矣。此辈多宁波人，后则真定、保定亦承乏，而必伪浙人。摘《野获编》。 

乐户惰民丐户之世袭

　　雍正元年，御史年熙奏：山西两省乐户另编籍贯，世世子孙勒令为娼，绅衿地棍呼召即来侑酒，间有一二知耻者，必不相容。查其祖先，原是清白之臣，因明永乐起兵不从，遂将子女编入教坊，乞赐削除。奉旨，此奏甚善，交部议行，并查各省似此者，概令改业。嗣此御史噶某奏除绍兴惰民，苏抚尹继善奏除常熟昭文丐户。

九流三教

　　丙戌会试前，上念举班久滞，命三科以前均行大挑，一二等用，淹滞顿疏，士林踊跃，铨曹亦免壅滞。逾年，外省大吏请分别量才补缺，时为之语曰九流三教。一等用知县，又借补府经历、直隶州州同、州判、属州州同、州判、县丞、盐大使、藩库大史，为九流；二等以学正、教谕用，借补训导，为三教也。

试录撰序

　　正副考官如有事故，不能入场者，试录后序用同考官衔名居首之员撰刻，只许撰序，不许干预主考之事。《会典·顺治二年》。 

河南省题名录

　　康熙十七年，定各省《题名录》，俱照河南省体式刊刻。



卷三

乾隆三十一年税银

　　乾隆三十一年，户部奏各省地丁、盐课、关税三项，共岁入银四千四百万七千零，各省恤免，不在此数。 岁出银二千七百四十二万五千零，户部支出，不在此数。 实余银一千六百五十八万一千零。工部、内府等库，不在此数。 

铸钱重量

　　顺治元年铸钱，每文重一钱，二年改一钱二分，以后屡有改定，至十四年，定为一钱二分。康熙二十三年改为一钱，至四十一年改为一钱四分。雍正十二年改为一钱二分，永为例。

户工部岁铸钱数

　　户部宝泉局每年铸钱七十六万一千二百八十串，工部宝源局每年铸钱三十八万六百四十串。

铸钱工本

　　雍正十二年，钱重一钱二分，每串计用工本银一两七分。乾隆四年核销，每串用工本银九钱八分三厘。

三朝田土总数

　　《大清会典》载：本朝顺治十八年总计田土合五百四十九万三千五百七十六顷有奇，康熙二十四年总计田土六百七万八千四百三十顷有奇，雍正二年总计田土六百八十三万七千九百一十四顷有奇。滨江近海之区，定例十年一丈，凡民地勘丈，概以二百四十步为一亩，后屡有条议。

蠲赈银

　　雍正十三年，江南一省蠲赈银一百四十余万两之多。自乾隆丙辰至今癸酉，十八年中，江南共蠲赈二千四百九十余万。荡荡之恩，古今未有。御制诗云：“或云民习骄，或云官示惠。胥非我所知，所知痌瘝意。损上斯益下，卦爻义昭示。”盖廷臣中有以施博难继为言者。

均田限田之害

　　井田之法，原因土旷人希，且在中原数千里之内，故以为良法。先儒谓井田均田之制，行于大乱之后，是为求治；行于既治之后，是为召乱。其说确不可易。自阡陌既开，贫富本不一致，地之山陵川泽，肥浇水旱，南北之灌溉播植，种种不齐，属在承平，人安其业，日用而不知，一旦为均田限田之法，纷纭予夺，参差错迕，百出而不穷，此必乱之势也。说者谓当兵燹之余，污莱遍野，版籍荡然，人民死亡，赤地千里，因而彻田为粮，计口授产，一经制而示维新，庶乎其可。然此亦不过一时之计，三五十年后，户口日繁，人民迁徙，如有不能均之势。明初解大绅均田之策，何尝不因明承大乱之后起见，不知虽经大乱，而人民不尽死亡，户籍不皆灰烬，畎亩尚有主名，非比户仳离，尽失恒产者比。且立国已将二纪，民间畊田纳赋，大局粗定，一旦更张，徒启争端，非召乱而何？至崇祯间，李振声复请限田，一品官田十顷、屋百间，二品官田九顷、屋九十间，以是为差，逾限者房屋入官，变价充饷，田地入官，益浅陋无识矣。

贾似道限田之祸

　　董仲舒初议限田，后李翱、元稹、林勋祖其说而皆不能行，惟王莽、王安石、贾似道三人力任以为必可行，而皆以扰害生民，至于大乱。似道首捐己田万亩为倡，其法益峻，其祸益烈。噫！其效可睹矣。顾用方尚书，君子也，巡抚山东时，令营兵于河工隙地小试之，亦无成效。

十九年增户口三千万

　　自乾隆六年辛酉，敕部岁登天下民数，至今己卯，凡十九年，已增户口至三千万有奇。太平日久，生齿繁盛，伊古所未有也。

俸禄之丰俭

　　司仓者不能辟谷，管库者不能点金，减猫餐而不窃食，势不能也。汉宣帝益小吏俸，宋仁宗益致仕官俸，元世祖增百官俸，历代诏禄之典，或丰或俭，未若我朝之普而均也。京官给双俸，外官俸外有养廉，州县以千计，督抚以万计。当此时而不惜钱，非廉吏也；当此时而犹爱钱，真贪夫矣。

唐官俸之滥

　　唐代宗时，回纥以马万匹来市，有司患其多，请市千匹，郭子仪恐违其意，自请输一岁俸为国市之。当时马一匹直四十缣，万匹当用四十万缣，其时将相之富可知矣。史载子仪月入俸二万缗，缗为一千，一岁俸，即今二十四万两矣。子仪自河中入朝，代宗命宰相置酒，其第一会之费至十万缗，准今银数，即十万两，亦太甚矣。如是而欲国用无匮，难矣。唐制，正一品，月俸米七百石，钱九千八百；二品，米五百石，钱八千，乃初制也。其后日增。大历中，权臣月俸至九千贯，刺史无大小州皆千贯。若汾阳以异姓王兼将相，俸入尤不资。世禄之家，怙侈灭义，非所以爱之也。

四海之穷

　　张杨园谓四海之穷，皆由于游民之众，且未论其他，即如生员、军伍、吏胥三种人，俱不可少者，然无用冗食十而八九矣。

穷根

　　陈几亭曰：天下有穷根。凡耗物生、费人力，而无秋毫之用者，皆是。在物曰骨董玩器，曰雕镂纂组，曰白土，曰楮钱；在人曰优倡，曰清客，曰僧尼，曰衙役帮身，曰不畊不战之游民冗兵。白土俗名光粉，余杭产最多，置米中，助白色，不过市井作伪，而耗米中之精华，久而膏枯，食之无味。杨漪亭因言：几亭之言特举其末焉者，大而贪官傲弁，小而劣师庸医辈，处处有之，非徒无用，又害之矣。

靳辅生财疏

　　靳紫垣河督《上生财疏》，称地方一里，有田五顷四十亩；地方十里，方一里者百，有田五百四十顷；地方千里，为方百里者百，有田五百四十万顷。依王制所载，山陵林麓川泽沟渎城郭宫室途巷，三分去一计之，凡方千里之地，实有田三百六十万顷。其间有棉花蔬果菱荷药草，不系五谷，再除四分之一，计去地九十万顷外，仍实有田二百七十万顷，什一取民，古之常制。每一亩合夏麦秋禾计之，瘠土可收粮一石，什一科之，每亩征粮一斗，每顷征粮十石，二百七十万顷征粮二千七百万石。内以一分征本色，岁可征粮二百七十万石，以九分征折色，每石折银四钱，而布帛鱼盐之利不与焉。今直隶十四省之地，不下方五六千里，今姑作三千里科算，为方千里九，每岁额赋亦可有粮二千四百三十万石，有银八千七百四十八万两。此臣准古证今，乃不易之理，必得之数。今直省额赋不及三分之一，何也？盖有三大弊而世莫之察：一曰水利不修也，二曰赋轻民惰也，三曰生者寡而食者众也。紫垣此疏，事属难行，然其胸次，亦可谓通知古今，而目有天下全局者，后之人未能及矣。但直省形势不同，山岳江湖几去一省之半，不毛之地，沮洳斥卤 确之区，旷衍无人之所，至西北一带，十分几空其六七，安得计里以定赋乎？即以顺天一府而论，其中不耕之地多于已垦者，天时晴雨之难料，地势旱淖之不齐，人力工拙之非一，所以近在咫尺，而不能尽垦，况四海九州之大且远乎！至什分取一之说，我圣朝初未及百之一也，盖善政迈千古矣。紫垣殆未之细思，不过据陈潢之臆说徒耸听耳。

岁漕五等

　　岁漕五等：曰正兑，米入京仓，待八旗三营兵食之用。以乾隆十八年奏销册计之，山东十有五万七千九百九十四石，河南八万一千六百二十八石，江苏百有七万六千三百九十三石，安徽三十万七千十有六石，江西三十五万千五百有三石，浙江五十五万百四十七石，湖北九万四千五百七十四石，湖南九万五千五百三十一石，各有奇；曰改兑，米入通州仓，待王公百官俸廪之用。山东六万九千四百七十三石，河南三万九千九百十有一石，江苏九万二千四十四石，安徽十有一万八千八百四十五石，江西十有五万一千八百五十石，浙江二万九千三百六十五石，各有奇；曰白粮，分入京通仓，供内府光禄寺，以待王公百官各国贡使廪饩之用。江苏六万九千四百四十七石，浙江三万五百五十三石，各有奇；曰 麦，入京仓，供内府之用。河南正兑五千八十六石，改兑三千三十三石，各有奇；曰黑豆，入京仓，待八旗官军及宾客馆牧马之用。山东正兑四万五百有四石，改兑万六千五百石，河南正兑三万二千六百七十四石，改兑万五千五百八十八石，各有奇；凡漕粮改折，曰永折米，征银解部。山东、河南岁折征各七万石，江苏十万六千四百九十二石，安徽七万五千九百六十一石，湖北三万二千五百二十石，湖南五千二百十有二石。每石连耗折银五钱至八钱。 曰改折灰石米，征银解部，待工部灰石之用。江苏岁折征二万一千一百十有六石，浙江万三千三百二十三石，各有奇。每石连耗折银一两六钱八分。 

漕运经费

　　凡漕粮经费：曰正耗。各省正兑米，每石二五二斗五升，后仿此 。加耗；改兑米，一七加耗，以备通州五牐运耗、贮仓折耗及运军回船食米之费。曰轻赍。正兑米，山东、河南每石一六加耗，江苏、安徽二六，江西、浙江、湖北、湖南三六；改兑米，江苏、安徽、江西、浙江每石二升加耗，山东、河南改兑米，不征轻赍，湖南、北无改兑米。 均折银，征解仓场通济库。漕船至通，计运道远近，每船奏羡余银，又按到通米数，每石给 夫银，各有差。唯山东、河南道近，不给 夫银。 曰船耗。除山东、河南及江苏徐州府属之铜、丰、沛、萧、砀漕船不给耗，余船正兑米，每石一五及五升加耗；改兑米，二三及八升加耗，各有差，以给运军沿途耗折。曰席木。各省正兑、改兑米，每二石征苇席一，以十分之一七随船解通，为仓庾苫盖之用。江西、湖北、湖南每正兑米二千石，征楞木一、松板九，以十分之五解通，为仓庾铺垫之用，余均折银，征解通济库。浙江及江苏常、镇、安、宁、池、太等府太仓州，征版木如之，皆折征解库。曰行粮、月粮。各省运弁运军，凡出运之年，各支行粮二石四斗，至三石有差；运军月粮八石九斗，至十有二石有差。或折银征给，或银米各半，各因其地之宜。山东、苏松、江安粮道所属半于领运时发给，半征解水次六仓；山东则临清、德州，江苏、安徽则江宁、凤阳、淮安、徐州，沿途发给。曰赠贴。明代漕粮系军民交兑，民受需索之苦，国初为官收官兑，因酌定赠贴，官为支给，随其方俗，各省异名。山东、河南漕船每运米百石，给润耗银五两、米五石，江安粮道所属给漕赠如之，苏松粮道所属米同银倍，浙江给漕截银三十四两有奇，江西给贴运银三两、米三石、副耗米十有三石，湖北、湖南给贴运米二十石，皆随漕科征。

白粮经费

　　凡白粮经费，江苏每石正耗三斗，浙江四斗五升，以备入仓耗折及运军沿途折耗之费。江苏每船给束包人夫工食银十有四两，每运米百石，给漕截银三十四两，食米七石各有奇，又盘耗米二十石。浙江给漕截银如江苏，食米三十四石有奇。运弁行粮，运军行粮、月粮，与漕粮同，皆随粮科征。

漕船

　　漕船六千九百六十有九，每岁出运，直隶三十七，均协运河南，山东九百七十五，运军自备者三百十有一，协运河南二百六十八，苏松粮道所属五百八十九，江安粮道所属三千八十四，协运河南百二十五，协运苏松千九百九十七，内运白粮者百三十六。于通省漕船内简调，三年践更，江西七百有八，浙江千二百十有四，专运白粮者六十三，湖北百八十，湖南百八十二。成造漕船，以长九丈，载米四百石为度，江西、湖北、湖南加长一丈。

京师十三仓

　　京师十有三仓，禄米仓五十七廒，南新仓七十六廒，旧太仓八十九廒，富新仓六十四廒，兴平仓八十一廒，均在朝阳门内；海运仓百廒，北新仓八十五廒，在东直门内；太平仓八十六廒，在朝阳门外，均国初建。本裕仓三十廒，在德胜门外清河，康熙四十五年建；万安仓九十三廒，在朝阳门外，雍正元年建；储济仓百有八廒，裕丰仓六十三廒，在东便门外，雍正六年建；丰益仓三十廒，在德胜门外安河桥，雍正七年建。

号房

　　大通桥号房四十八间，朝阳门号房五十八间。旧设大通桥号房六十四间，朝阳门号房二十八间。雍正五年，朝阳门增建十四间，又移大通桥河东十六间于朝阳门。

通州二仓

　　通州二仓，西仓二百廒，在新城，中仓百十有九廒，在旧城南门内，均国初建。旧有南仓八十一廒，乾隆十八年奏裁。

裁减军耗银米之议

　　康熙年间，部议裁减运军耗赠银米一事，靳紫垣疏称带管漕务，灼然于断不可裁之故，仍请照给。部议谓“此项银米从前原无，皆顺治六九等年所添”等语，不知彼时添给此项原非得已，因军旗运用不敷，往往勒索小民，兼之盗卖漕粮，拖欠日多，公私交困，是以议加银米；里民求免勒索，是以乐于输将，原非动公帑以给军也。从此军民两安，国储不欠，已历多年。一旦议裁，势必复蹈故辙，勒索里民，盗卖漕米矣。况钱粮原有定额，其地方官民因时制宜，另为调济之项，原在正额之外，恐涉私派，不得不为题明，要之非司农之项也。在司农总会计之权，止稽额征，不宜收及额外，若将里民自愿乐输求免勒索之项，而又裁归司农，则里民既出己资，仍遭勒索，恐亦司农之所不忍闻也。又称实支实用，不宜苛驳，启派部费之弊，近来销算，虽不乏从公议允之案，然偶值一事，或执一己之偏见，或听胥吏之唆使，任意吹求，苛驳无已。钱粮繁琐，头项牵杂，非精于核算不得要领。司官专司其事，除猫鼠同眠者不必言外，其实心奉公之员，或稍欠精详，便受朦蔽，至堂上不过总其大概，止据说堂数语，安能备知底里？加以从慎重钱粮起见，自然悉照司议，由是而部胥之权重，不得不行贿以求之。此项部费，官无神输之术，仍索之于里民，而民益困矣。国家滋厚敛之名，部胥得婪贿之实，有司多一分之费，里民出数倍之资，其害可胜言哉！此疏洞悉部书之弊，惟精明强干之官堂司，一心整饬防闲，又何弊之不可除哉？

宋之漕运

　　《文献通考》：宋初以来，四河所运粟未有定制，至太平兴国六年，汴河岁运江淮米三百万石，菽一百万石；黄河粟五十万石，菽三十万石；惠民河粟四十万石，菽二十万石；广济河粟十三万石，凡五百五十二万石。非水旱大蠲民租，未尝不及其数。至道初，汴河运米至五百八十万石，自是汴京积粟盈溢。大中祥符初，至七百万石。天禧末，京城所积仓粟一千五百六十万余石，草一千七百万五千余围。宋时，水运自淮南、江南、荆湖南北路所运粟，于扬、真、楚、泗四处置仓，以受其输。既而分调舟船，泝流而入汴京，发运使领之。荆湖、江淮、两浙以及岭表，金银香药、犀象百货偕集，惟岭表陆运至虔州而后水运。陕西诸州菽粟，自黄河三门沿流由汴河而至，亦置发运使领之。陈、颍、许、蔡、光、寿等六州之粟帛，由石塘惠民河而至；京东十七州之粟帛，由广济河而至，皆有京朝官廷臣督之。凡三水皆通漕运，而岁计所赖，惟汴流也。河北卫川东北有御河，达乾宁军，其运物亦有廷臣主之。川、陕诸州金帛，自剑门列传置分辇负担，以至租布及官所市布，由水运送江陵，自江陵遣纲吏运送汴京。咸平中，定岁运六十六万匹，分为十纲。天禧末，水陆上供金帛缗钱二十三万一千余贯两端匹，珠宝香药二十七万五十余斤。诸州岁造运船，至道末，三千三百三十七艘，天禧末，减四百二十一。景德中，漕东南粟，岁不过四百五十万石，后增至六百万。天圣中，发运使请所部六路，计民税一石，量籴粟二斗五升，岁可更得二百万石给京师。仁宗曰：常赋外增籴，是重扰民。不许。时江南谷贵民贫，尚书员外郎吴耀卿以为言，诏岁减五十万，后是三司奏复，增至六百万。然东南灾歉，辄减岁漕，或百万，或数十万，又转移以给他路者时有焉。庆历中，诏减广济河漕一十万石，后黄河岁漕益减耗，才运菽三十万石，而岁创漕船，市材木，役牙前，劳费甚广。嘉祐四年，诏罢所运菽，减漕船三百艘，自是岁漕三河而已。

方苞禁酒烟之议

　　方望溪奏请严禁烧酒一疏，尹博陵叹为一代名言，孙合河相国力驳其议，并陈烧酒之益，断不可禁。愚谓事有理所不可行而情不能已、法所必当禁而势不能除者，此类是也。酒之为物，有益有损，自古已然，烧酒则兴于近代，其始因边疆士卒借以御寒，北五省烧造尤甚，糜费五谷，历奉明禁，本重谷裕食之美意。望溪欲悉行严禁，民间不得复烧涓滴，重本犯之罪名，严州县之处分。窃恐小民无知，好饮者比户皆然，售买极易，逐末之徒，趋利忘害，甘犯禁网，将愈启富民之私造，而滋吏胥之为奸，骚扰纠纷，而终不能绝也。即使严刑峻法，连坐乡邻，势在必行，而小民之日饮者，不能因此俱行戒止，势必群饮黄酒，其为数必十数倍于烧酒。日费十文者，将费百文不止，于百姓日用生计大有所损。且用黄酒者日增，价值亦腾，制造益众，耗费谷米亦十数倍于高粱、柿、枣，其耗五谷也更甚于烧酒。然则欲禁烧酒，必先禁民饮乃可行，能乎否乎？语云：兴一利必有一害。予谓除一害必增数害，积重难返之势，惟有因任自然，去其太甚而已。他如私盐私参，禁之何尝不严，而究不能止，矧日用常行之酒也耶？望溪同时又有禁烟一疏，稍为近情，然同一不能行。噫！治国治民之道，固难与一二书生言也。昔韦处厚议盐法云：强人之所不能，事必不立；禁人之所必犯，法必不行。望溪殆未之晓耶。

刘彤论盐铁

　　开元九年，左拾遗刘彤论盐铁曰：汉武为政，厩马三十万，后宫数万人，外讨戎夷，内兴宫室，财无不足者，何也？岂非古取山泽而今取贫人哉？取山泽则公利厚而人归于农，取贫人则私利薄而去其业。先王之法，山泽有官，虞衡有职，轻重有术，禁发有时，一则专农，二则富饶，济人盛事也。夫煮海为盐，采山铸钱，伐木为室，丰余之辈也；寒无衣，饥无食，佣赁自资者，穷苦之流也。若能山海厚利，夺丰余之人，薄敛轻徭，免穷苦之子，所谓损有余益不足也。此虽言之凿凿，而未免杂霸之气。



卷四

领受诰敕仪注

　　凡领诰敕，前一日设案于堂中，另设香案于前。诰敕至门，本身及祖父子侄，具本等品级服色，跪迎大门外，候过随入；命妇迎于门内。 诰敕至堂中，执事者置诰敕于所设案上，受诰敕者三跪九叩头。兴，诣案前，跪捧诰敕；兴，入室，恭藏于匮。次于其祠堂中具香烛果品，行一跪三叩头礼，次于其父母前，行一跪三叩头礼。

焚黄礼

　　凡赠典诰敕，领受奉迎，俱如前仪。择日行焚黄礼。前一日，本官于其祠堂中设案，于中间设香案一，于前设神主受赠典之人。 案，祝案于堂，东西向。至日早，捧所赠诰敕，置祠堂中所设案上，以黄纸依诰敕文录写一通，同置案上。奉神主设于堂西，陈设祭物并祝文，向神主一跪三叩头。兴，跪上香，三献酒，读祝毕，乃捧所录黄纸诰敕文宣毕。宣敕者，立堂东西向，本官代受赠典者，行谢恩礼，望阙三跪九叩头。宣敕者，取所录黄纸并祝文焚讫，本官恭捧诰敕藏于椟，次奉神主入柜，一跪三叩头，退。俱见《会典》。

张居正坐领诰命

　　明制，颁赐诰命，百官皆在午门内金水桥南，朝服唱名跪领，至张江陵，坐内阁遣典籍代领，当时非之。见《笔麈》。

文职领袖

　　顺治四年谕范文程、刚林、祁充格曰：“文职衙门不可无领袖，今尔衙门较前改大，尔三人可用珠顶玉带。”见《本传》，亦异数也。

凉暖帽制

　　顺治九年，礼部定凉暖帽上圆月，有官者用红片金，无官者用红素缎。凉帽里及沿边，四品以上俱用片金，五品以下用红里青蓝倭缎边。无官者帽里用别色，不许用锦里红色里，沿边用青蓝素缎。

官员帽顶

　　雍正二年，礼部议定官员帽顶一疏，皆准行。奉旨，总督未加尚书衔者，着为正二品，侍郎巡抚俱着为从二品。后屡经改定。

时宪书

　　雍正七年，议准每岁四月，钦天监颁发时宪书式，令各布政使刊刷，钤印钦天监时宪书印信，凡现任文武大小官及在籍有职官举人贡生等，各给一本。其刊刷纸墨，动正项钱粮，至各省民户，应将书版贮公所，听匠役备纸刷印，赴司钤印，每本定价一分二厘，此定制也。按颁发之期，故明初定二月朔颁明年历，嘉靖十九年改用十月朔。

行在寿诞行礼班位

　　乾隆六年，奏准行在恭遇万寿圣节，群臣行礼班位，王公大臣在网城内，三品以下官在网城外。

外官入班行礼

　　外省官员，入觐在都，或奉调在京，逢御殿之日，各于吏、兵二部报名，一例入班行礼。总督加尚书衔者入尚书末，巡抚加侍郎衔入侍郎末，加副宪衔入副宪末，布、按二使入小九卿末，道、府入部郎末，将军、都统、提督入都统末，副都统、总兵入副都统末，协领、副将入参领末，乾隆七年奏定。

凉帽大衫

　　乾隆二年议准，凡官员入朝及在公署，不许戴雨缨凉帽；凡官员及护军等，不许着大衫入紫禁城。

佩刀上殿

　　康熙初年，御史李秀奏请百官佩刀上殿奏事，以肃朝仪，后御史李棠奏罢之。

外官家口

　　御史刘子章奏：外官不许带家口赴任。下部议，督、抚准五十人，藩、臬四十人，道、府三十人，州、县二十人，女口不在此数，违者降级。近日州、县长随，多者数百人矣，非所以教廉也。

朝服

　　康熙三十三年，刑科魏象枢奏：属员谒上台，不许穿朝服顶帽。部议：凡朝贺祭祀及到任，许着朝服，其余皆不许。所云祭祀，指与祭郊坛，非私祀也。康熙五十一年，准吏科潘锦奏，外官到任拜牌开印封印丁祭入坛，着朝服；其送迎上台止穿补褂。雍正八年，奉旨：蟒袍乃华灿之衣，组织非易，衣着之日太多，非爱惜物力之道。嗣后元旦万寿节仍穿七日，上元节仍穿三日。又微员奉有不必蟒袍但穿补褂亦可之恩旨。

学政准带家口

　　乾隆六年，御史奏：学政不准带家口至任所，恐滋弊窦。七年，奉旨：仍准其携带。圣明之鉴深矣，学政之弊岂在家口哉？

百官衣服

　　《明会典》：礼部题百官衣服，自十月初四日至次年三月初三日穿纻丝，自三月初四日至四月初三日穿罗，自四月初四日至九月初三日穿纱，自九月初四日至十月初三日穿罗。

暖耳

　　王锡爵请戴暖耳疏云：连日雪后风寒，百官尚未蒙恩传戴暖耳。在圣主身居暖阁，不知外寒，微臣历事先朝，颇谙旧典，祖宗二百年来岁传暖耳，示体恤于等威之外，乃故事中之特恩。所以百官传衣不谢，而传暖耳独谢。此燔肉醴酒之类，物微而礼重也。

节日放假

　　《礼部志稿》载：每岁正旦节自初一日为始，文武百官放假五日；冬至本日为始，放假三日。永乐七年，令元宵节自十一日为始，赐百官节假十日。

乘舆藤扇

　　《查浦辑闻》云：康熙初年，三品以上乘舆呵殿，双藤拥扇。丙戌罢引藤，丁亥并撤拥扇，惟皆灯笼题衔。至壬辰冬，仍听乘舆藤扇皆如故。

祭分三等

　　祭分三等：圜丘冬至 ，方泽夏至 ，祈谷辛 ，雩龙见 ，太庙、社稷仲春秋戊日 ，皆为大祀；日春分 ，月秋分 ，前代帝王春秋卜吉 ，先师孔子仲春秋丁日 ，先农季春亥 ，先蚕春季巳日 ，天神地祇太岁，皆为中祀；先医等庙，仲春冬甲日， 贤良昭忠等祠，皆为群祀。太庙孟春诹吉以上旬，夏秋冬以孟月朔，季冬大祫以岁除前一日；太岁孟春上旬诹吉，冬岁除前一日。

斋戒

　　斋戒，大祀三日，中祀二日。

南北郊

　　南北郊，上于大内斋宫二日，坛内斋宫一日。

太庙社稷

　　太庙社稷，上于大内致斋，朝日夕月飨帝王先师先农，皆于大内致斋。

朝日夕月

　　诸祀皆质明行事，惟朝日以卯时，夕月以酉时。

斋戒之忌

　　斋戒不理刑名，不燕会，不听音乐，不入内寝，不同疾吊丧，不饮酒，不食葱韭薤蒜，不祭神，不祈祷，不扫墓。有疾有服有炙艾体气疮毒未愈，皆弗与。

祝版

　　祝版，祀天纯青纸朱书，祭地黄纸黄缘墨书，飨太庙祭社稷白纸黄缘墨书，朝日纯朱纸朱书，夕月白纸黄缘墨书，太岁以下均白纸黄缘墨书，炮神、仓神、窑神、贤良各祠均白纸墨书。

制帛

　　帛七等：曰郊祀制帛，曰奉先制帛，曰礼神制帛，曰展亲制帛，曰报功制帛，曰告祀制帛，俱织成满汉字。又有白色素帛。

牺牲

　　牲四等：曰犊，曰特牛，曰太牢，牛一，羊一，豕一。 曰少牢。羊一，豕一。 牛色尚骍或黝，大祀入涤九旬，中祀三旬，小祀一旬。设牺牲所官，先属太常，今改内务府。祭肉国初用熟献，顺治间用生献。

祭品

　　祭品：登一，实以太羹煮肉汁不用盐酱；铏二，实以和羹盐酱用汁；笾十二，实以形盐、缟鱼、枣、栗、榛、菱、芡、鹿脯、白饼白面造 、墨糕荞粉造 、糗饵米造 、粉餈，粉餈即糯米糕；豆十二，实以韭菹以韭切去本末，用中四寸 、青菹、芹菹，醯醢猪用鲊、用盐酒料物调和，鹿醢、兔醢、鱼醢、脾析用牛百叶细切，汤熟用盐酒造 、豚拍猪肩上肉 、 食用糯米饭羊脂蜜熬 、糁食粳米饭用牛羊豕肉细切同熬 。簠二，簋二，实以黍稷稻粱。其用笾十者无 饵、粉餈，豆十者无 食、糁食。

太庙荐新

　　太庙每月荐新之品，正月鲤鱼、鸭蛋、韭菜，二月鲫鱼、生菜、小葱、芹菜、赤根菜，三月王瓜、柳蒿菜、水萝卜、芸苔菜、同蒿菜，四月笋、鸡、樱桃、茄子，五月笋、鹅、香瓜、杏、李、桑椹、桃、蕨菜，六月西瓜、苹果、鲜葡萄、杜梨，七月野鸡雏、莲子、藕、菱角、梨、榛仁，八月野鸭、山药、栗子，九月雁、杮子，十月松仁、软枣、蘑菇、木耳，十一月银鱼、鹿肉，十二月兔、鲟鳇鱼、蓼芽菜、绿豆芽。其菀豆、大麦、文官果等，照所得之时即供，内务府掌仪司主之。

大祫礼

　　雍正元年议，岁除前一日，上亲诣太庙行大祫礼，豫遣官奉后殿中殿列圣列后神牌，安奉于前殿宝座。正中肇祖原皇帝，居左原皇后，居右东左一位兴祖直皇帝，次直皇后；西右一位景祖翼皇帝，次翼皇后；东左二位显祖宣皇帝，次宣皇后；西右二位太祖高皇帝，次孝慈高皇后，均南向东；次太宗文皇帝、孝端文皇后、孝庄文皇后，东位西向西；次世祖章皇帝、孝惠章皇后、孝康章皇后，西位东向东；次圣祖仁皇帝、孝诚仁皇后、孝昭仁皇后、孝懿仁皇后、孝恭仁皇后，东位向西。先一日，遣官致告后殿四祖，中殿太祖、太宗，致斋视牲阅祝奠献乐章，俱与时祭同。

音乐

　　神乐署司郊庙祠祭之乐，和声署司殿廷朝会燕飨之乐，掌仪司司宫中庆贺燕飨，銮仪卫司铙歌鼓吹。前部大乐，皆统于乐部，春秋季月，大合乐于乐部。

祠祭乐律

　　祠祭乐律，南郊以黄钟为宫，北郊以林钟为宫，太庙以太簇为宫；社稷春以夹钟，秋以南吕；祈雨以夹钟，报祭以南吕；朝日以太簇，夕月以南吕。前代帝王、孔子，皆春以夹钟，秋以南吕，先农以姑洗，先蚕以仲吕，天神以黄钟，地祇以林钟，太岁以太簇为宫。

乐章

　　凡乐章，天地、太庙、社稷、帝王庙、文庙、先蚕、太岁均曰平，日曰曦，月曰光，先农曰丰，祷祀亦曰丰。升殿，元日奏元平，长至遂平，元宵怡平，万寿乾平，常朝隆平；还宫，元日奏和平，元宵升平，万寿泰平，常朝显平；乘舆出入及庆典奏导迎乐，祀坛庙回銮，奏佑平；巡方岳出入、进书进春、种穋钩筐、颁诏颁朔、迎吻赍榜，奏禧平。丹陛大乐，群臣行礼则奏之。乐章，王公百官奏庆平，外国使臣奏治平。

乐部位置

　　中和韶乐在殿檐东西，丹陛大乐在太和门左右，均北向鼓吹。大部在午门外。

内朝之礼

　　内朝之礼，凡元日长至，次日万寿节，内监设中和韶乐于乾清宫檐外，设丹陛大乐于乾清门内，均左右北向。上御太和殿毕还宫，中和韶乐作，升座乐止。皇后率贵妃等行礼，丹陛大乐作，奏雍平，行六肃三跪三拜礼，皇子行三跪九叩礼，丹陛大乐作。

国初耕耤礼

　　国初耕耤礼，乐官带老人四名念禾词，工十四名锣鼓板乐，工六名棚外执叉、执扒、执帚、执锨，蓑衣斗篷乐工二十名，五色彩旗乐工五十名，驾兴，奏《天下乐》；至斋宫，奏《万岁乐》；升殿，官民行礼，奏《朝天子》；至后殿，大乐作，升殿奏《万岁乐》，进茶作管弦乐，笙箫合奏，奏《朝天子》。乐官领乐工二名、舞童四名四时和队舞承应，乐奏《望吾乡》；舞毕，乐工六名百戏变碗承应，进酒，奏《三月韶光》；乐官引幼童十三名承应，乐奏《黄蔷薇》；舞毕，乐官领鼓板三名、老人一名、探子二名承应，唱《商调·集贤宾》；进馔，东檐前排清乐作《太清歌》；撤馔，庄家老四人、舞童八名、老人四名，撺掇四名白叟黄童鼓腹讴歌承应；乐作，换庄农舞毕，次文士九名感天地承应，乐奏《啄木耳》；次武士九名感祖宗承应，乐奏《黄蔷薇》；次进宝回回五名颂得胜承应，乐奏《红衲袄》；次香斗老人、三名黎民欢乐承应，乐奏《调笑令》；次五方夜叉承应，乐奏《鬼令》；次五海龙王承应，乐奏《清江引》；次三官五方彩旗承应，乐奏《看花会》。俱用大乐，以次歌舞毕，王等各官一跪三叩头，上出斋宫，排驾回宫。按《朝会燕飨乐章》十四篇，皆泽州陈文贞公为翰林时所拟，今仍奏之。 

教坊司

　　顺治十年，题准教坊司乐人衣服，中和乐用红补服四十领，丹陛乐用红百花袍三十领。十二年，定女乐四十八名，衣服用绿缎单长袍，红缎月牙夹背心，俱用寸金花样，金发箍青帕首。十六年，停止女乐，改用太监。教坊司原设奉銮一员，左右韶舞二员，左右司乐二员，又有协同官十员，俳长四名，协同俳长办事之包长十二名。凡庆贺中宫女乐奉銮等官妻五人，提调女乐四人，歌童二十四人，奉乐女工一百一十五人。景泰八年议，凡良家女子不许教坊司买作倡优，民户为乐户者皆令改正。即乐户内有愿从良者听其自首，与民一体当差。

永陵

　　兴京城西北十里为肇祖原皇帝陵、兴祖直皇帝陵，共一山，称兴京陵。顺治八年，封陵山为启运山。盛京城东南二十里为景祖翼皇帝陵、显祖宣皇帝陵，共一山，称东京陵。顺治八年，封陵山为积庆山。顺治十五年，奉移东京陵改附于兴京陵启运山，称兴京陵曰永陵。

福陵昭陵

　　盛京城东北二十里为太祖高皇帝陵，称福陵，封山为天柱山；盛京城西北十里为太宗文皇帝陵，称昭陵，封山为隆业山。

孝陵景陵

　　直隶遵化州凤台山为世祖章皇帝陵，称孝陵；封山为昌瑞山。昌瑞山又圣祖仁皇帝陵，称景陵。

泰陵

　　直隶易州太平峪为世宗宪皇帝陵，称泰陵。

前代陵墓

　　宋太祖诏修前代陵墓，自太昊以至五代，分为三等，甚盛举也，而等差未当。明代所祀，自伏羲至元世祖共三十六帝，其考正为允。我朝略仿其制，遇有庆典，咸遣使祭告，可谓盛矣。

女娲氏

　　北魏元帝葬于瀍西，今陵寝已失所在，遂祭于西魏文帝富平之陵，舛讹殊甚。涂通政石溪先生丙子祭告还，请仿古望祭之礼，祭孝文于洛阳，而革富平之祀。其说甚长，事下部议不行。同时奉使还者金桧门宗伯，奏女娲氏古之圣皇，乃陵殿塑成女像，村庄妇女祈嗣者群往渎祀，甚骇见闻，请敕令有司更正，奉特旨照所请行，若发部议，鲜不驳杀者。后数年，晤中州一友人云：“女娲像虽定议更正，尚迟迟未行，盖彼处香火之盛，皆由女像惑众，远近妇女无良贱，祈祷酧谢，嬉游杂沓，檀施无算，庙祝视为奇货，即地方官吏亦有裨焉。若更易男像，香烟寥落矣。”于冰璜云：“当另立帝像，而以原像为帝后配之，则县官香税当益盛。”可为解颐。《春秋世谱》称华胥生男子为伏羲，女子为女娲，世言女娲为伏羲之妹，故后世讹为女像也。唐卢仝诗“女娲本是伏羲妇”，盖本《乾凿度》兄妹为夫妻之说。唐李石云：“女娲之功，上际九天，下契黄垆，名声被后世，光辉重万物。乘雷车，服应龙，骖青虬，席萝图。震黄璐，援绝瑞，前白螭，后奔蛇。”

祭海

　　邱琼山云：历代东海、南海皆临海而祭，西海、北海则望祀。在宋都汴梁，无由至辽蓟之域，出国门而北望祭之可也。今建都于燕，望南而祭北海，岂天子执中以临四海之义哉？今京师碣石沦海之地，于此立祠而祭，于势为顺，于义为宜。若夫中国之正西在秦陇，西南则蜀，稍南则滇，滇之极西，百夷之外有大海，宜于此处望祀之。今祭北海仍在怀庆，祭西海仍在蒲州，是琼山之说，终明之世究未曾用也。

北岳之祀

　　弘治中，马端肃文升 奏请祀北岳于山西浑源州，盖谓永乐后都北平，而正定在京师之南，于祀北岳甚悖，况浑源尚有故庙基址，修葺无难，事下礼部议不行。按《一统志》：北岳在山西大同府浑源州南二十里，历代俱祀于此。及石晋割以赂契丹，至宋不能复，乃改祭于正定府之曲阳县，历明代不改。端肃此疏足正谬讹，不知当日何以议格。

配享功臣

　　帝王庙配享功臣，东庑第一坛二十人：风后、仓颉增 、夔、伯夷、伊尹、傅说、召公奭、毕公高增 、召穆公虎、仲山甫增 、张良、曹参、周勃、魏相增 、邓禹、耿弇增 、诸葛亮、房玄龄、李靖、宋璟增 。东庑第二坛二十人：郭子仪、许远、李晟、裴度增 、曹彬、李沆增 、王曾增 、富弼增 、文彦博增 、李纲增 、韩世忠、文天祥增 、粘没忽、木华黎、不忽 增 、徐达、常遇春增 、杨士奇增 、于谦增 、刘大夏增 。西庑第一坛二十人：力牧、皋陶、龙、伯益、仲虺增 、周公旦、太公望、吕侯增 、方叔、尹吉甫增 、萧何、陈平、刘章增 、丙吉增 、冯异、马援增 、赵云增 、杜如晦、狄仁杰增 、姚崇增 。西庑第二坛十九人：张巡、李泌增 、陆贽增 、耶律曷鲁增 、吕蒙正增 、寇准增 、范仲淹增 、韩琦增 、司马光增 、赵鼎增 、岳飞、斛罗、斡里不、伯颜、脱脱增 、刘基、李文忠增 、杨荣增 、李贤增 。原从祀三十九人，康熙六十一年增祀四十人。

前代帝王之祀

　　正殿，景德崇圣之殿，祀三皇五帝、夏王十四位，商王二十六位，周王三十二位，汉帝二十一位，唐帝十二位，宋帝十四位，金帝五位，辽帝六位，元帝十一位，明帝十二位。原崇祀二十一位，康熙六十一年增祀一百四十三位，共一百六十四位。按割据之主，俱不与祀，然昭烈承汉正统，非群雄僭乱者比，似未可靳之，且诸葛亮、赵云既在从祀之列，更不宜有臣而无君矣。

功臣世职

　　雍正九年，谕礼部议功臣袭封世职，拟与嘉名。奉旨，图海为忠达公，赖塔为褒绩公，恩额德礼为奉义公，鳌拜为超武公，图赖为雄勇公，图尔格为果毅公，费英东为信勇公，多尼库鲁克为建烈公，和朔图为勇勤公，杨古利为英诚公。按十臣历著显绩，为我朝名臣冠冕，特赐美号，传之史册，称盛典云。

江浙先贤祠墓

　　乾隆辛未，巡幸江浙，谕先贤祠墓在御道三十里以内者，均赐祭。浙江则唐陆贽，吴越王钱镠，宋岳飞，明于谦、王守仁，本朝徐潮；江南则泰伯、季札、子游、范仲淹，本朝张玉书、赵申乔。又卞壸、曹彬、宗泽、韩世忠、徐达、常遇春、方孝孺，本朝于成龙、傅腊塔、汤斌、张伯行、陈鹏年，皆非江南人，或配飨帝王庙，或祀贤良祠，或忠义著史册，其于江苏，或有功斯民，或尽节兹土，或归葬此乡，祠墓皆在御道三十里内，亦一体遣祭。

星历考原

　　康熙五十四年，御定《星历考原》告成，五十六年谕：历内所列男女九宫，以上元为中元，传误已久，着改正。凡补注上用六十七事：祭祀、颁诏、肆赦、祈福、覃恩、施恩惠、恤孤惸、布政事、宣政事、施恩封拜、上册进表章、庆赐、赏赉、宴会、行惠爱、雪冤枉、缓刑狱、招贤、举正直、上官赴任、临政亲民、冠带、行幸、出师、选将训兵、遣使、诏命公卿、纳采问名、结婚姻、嫁娶、进人口、求嗣、求医疗病、入学、裁制、沐浴、整容剃头、安抚边境、整手足甲、解除、般移安床、兴造动土、竖柱上梁、修宫室、缮城郭、营建宫室、开市、纳财、立券、交易、经络、修置产室、开渠穿井、安碓碨、栽种、牧养、伐木、捕捉、畋猎、纳畜、取鱼、修饰墙垣、平治道途、筑堤方、补垣。

鬼神

　　明有礼乐，幽有鬼神。鬼神者，人道之通于天，天道之察乎人者也。老子曰：“以道莅天下者，其鬼不神。”黄帝之世，士无札伤，人无夭恶，物无疵厉，鬼无灵响焉。是鬼神自古所有，惟圣王之世则不著耳。贤知之过，往往作无鬼论，或托为高明，以蔑鬼神，非知道者。而下愚鄙野之夫，又以小说杂剧之所扮演，游髡妖巫之所假说者为鬼神。如文昌，星也，而谓之梓潼，玄武，龟蛇也，而谓其修于武当山。关侯图以朱面，张睢阳装青面獠牙，雷霆之神绘以乌喙。钟馗斧首而为唐进士，张仙孟昶而为求嗣之神。如此之类，不可枚举。小民愚柔无知，耳濡目染，信以为真，祈福悔祸，无所不至。甚而奸人匪贼，乘机诱惑，朝山进香，申盟结会，改易衣装，毁伤肢体，男女杂 ，良莠混淆，往往蔓延多人，激成祸端，酿为大案。有守土之责者，不可不思患预防，早锄根株。语曰：“涓涓不塞，将成江河。”吁！可畏也。

女神

　　亭林云：乾父坤母，山川之神，多装以女像，《汉书·郊祀歌》有媪之神是也，而好事者遂指为某之女、某之妻则诞矣。楚祠湘君、湘夫人，《山海经》：“洞庭之山，帝二女居之。”郭璞注曰：“天帝之二女，处江为神。”即《列女传》江汜二女，或曰尧之女也。苍梧九疑间，有尧女祠焉。禹庙在会稽，《水经注》言：“庙有圣姑。”礼、乐《纬》云：禹治水毕，天赐神女。圣姑，河伯水神夫人，姓冯名夷。巫山神女，宋玉之寓言也，《水经注》以为天帝之季女，名瑶姬。雒水宓妃，陈思之托兴也，而如淳以为伏羲之女，见《汉书音义》。嵞山启母，《天问》之杂说也，今少室有阿姨神，为启母之妹。青溪小姑，为蒋侯三妹，见《杨炯碑》。并州妒女，为介子推妹，见李 诗。汾阴后土祠为妇人像，武后时移河西梁山，神像就中配焉，渎乱甚矣。碧霞元君，宋真宗封，人以为泰山之女。元刘遵鲁《海岛记》曰：“庙中神妃，相传为东海广德王第七女。”又黄河有奶奶庙、天妃祠，各路有夫人庙，女娲氏亦为女像。噫！此与伍子胥婿杜十姨、小姑嫁彭郎，何以异哉？若闽人祠齐天大圣，益可怪矣。程子云：除却神祠庙宇，人始知为善，矧此无稽者耶！邱仲深谓天为大，地次之，制字者一大为天，二小为示，故天称皇，地称后。海次于地，宜称妃，数从三，亦一大二小之义。是亦有其神，无其人，与今所传者异。

土木偶像

　　汤文正公毁五显祠，江南风俗人心，为之一正。圣祖既允睢州之请，复通谕中外，严查各省郡县，除城隍社稷神外，俱撤毁庙像，不准士庶入庙焚香。于是深山穷谷之中，扫荡庭宇，斩伐草木，投尸于炉，毁像成器，一洗妖氛，乾清坤宁。圣人棐常经国，绝地通天，群黎百姓，日用饮食，无复有土木祸福、焄蒿妖诞之说，诬惑其心志。而我圣祖福寿隆昌，为数千年所未有，猗欤盛哉！予闻古者政教衰微，下民有情弗伸，有冤弗白，乃诉于神，而诅盟之事，由此而起，鬼神邪昧，亦遂凭依而大著其灵异。于是赏罚之柄，默而移之冥漠之中，蚩蚩者氓，畏王法反不敌其畏鬼谴。凡地狱之说，感应之篇，斋醮之文，皆诅盟之余习也。故曰：有道之世，其鬼不灵。鬼者，指一切神人仙佛言之。梁武帝问达摩：“朕造寺写经，度僧不可胜计，功德若何？”达摩曰：“此并无功德，不过人天小果，有漏之因，如影随形，虽有非实。”邓志宏曰：“丹霞御寒，则烧木佛；德山说法，则撤竖像。”是彼教中人，尚不惑于功德之说，不屑顶礼土木，何以士大夫读书谈理，反有入寺焚祷，首下而尻高者耶？

五显五通

　　小说载项羽乌江祠有秀才投一绝句诮之，立反风息浪，而灵遂不著。又《夷坚志》载樊哙庙食万州，有州守冯时撤其祠，见伟丈夫掀髯怒相向，冯历诋其生平所为，丈夫奄奄而灭。羽、哙其尚有耻心哉！若五显五通，则冥顽不可以文字语言化，惟碎首焚身，投之洪流而已。闽俗信鬼，家奉五帝，又名五显。康熙三十七年，有一贱隶称五帝附身，大言欲游江南，需船二百只供应，一时愚民煽惑，计口敛钱，而尤刻于孕妇，派银倍之。其船虽以纸为之，而采缋鲜新，帆樯钲鼓，几案帘帷，种种备具。每船约费银三百两，送神迎神，举国狂惊。时总督郭公世隆闻之，缉造言贱隶，鞫之尽得其妄，即置之法，遂行各属令亟毁其祠。或曰，江抚汤公毁淫祠，先经入告，今不当循例耶？世隆曰：“祠非奉敕所建，拆毁以正淫俗，乃职分当行，何必张大其事黩奏为，况现奉文除淫祠耶。”即檄各郡县拆祠毁像，永行禁绝。时距省八百里，有山崇奉五显，人遂称为五显岭，庙貌之丽，甲于闽中，是日台符未到，野火自起，与会城诸祠同日灰烬，人尤异之。郭公此举可为快意，其谓职分当行毋庸张皇入告，尤得政体，今人但知汤文正公毁祠事耳。

五通庙

　　祝睦《方舆胜览》云：五通庙在徽州婺源县，乃兄弟五人，本姓萧，每四月八日，人争祭之。

巫觋之言

　　《史记年表》：秦始皇以君主妻河。君主，秦君之女，犹后世公主也。妻河者，沉之河，如河伯娶妇故事，盖戎事也。吕东莱作大事记，改主为生，又改生为甥，无一而可。村氓老妇信乡邻巫觋之言，奉佛持斋，月有定日，其说大都皆本于坊刻之《玉匣记》、《通书》。近日邪教案起，获妖书，尽抄本《玉匣记》及《祝由科符咒》两书。

禁食之妄

　　予见名卿大夫，按日素食，云奉某斋，公言于众；又愚民匹妇有戒食禽鱼，不畜牛犬，及家不杀生，而持杀于他人之门外，归而熟以果腹者；或因戒一牛羊，而日杀鸡鱼无算，岂非贪残之尤乎？裴晋公云：猪鸡鱼蒜，遇着便吃。昌黎云：豚鱼鸡三者，古以养老，反曰是皆杀人不可食，一筵之馔，禁忌十常不食二三，不信常道而务鬼怪，临死乃悔。柳州云：某氏爱鼠，不畜猫犬，后人撤瓦灌穴，杀鼠如丘。是唐人已有此恶风矣。余常见某学士不食某某等肉，其友规之，曰是先人之命；又一郎中不食四足之物，亦以父命为辞。噫！不能干父之蛊，而彰前人之过。或云三代，或云十代，相传不易，是所谓贼子，人人得而诛之者。古者宗庙特牛以飨神，七十二膳，八十常珍，以养父母。天子不合围，诸侯不掩群，大夫不取麛卵，士不隐塞，庶人不数罟，诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍，斯天下无妄矣。查夏重不食羊肉，后奉旨食，云“今始知其美口”，有相遇恨晚之意。

五荤

　　《周礼》：王日一举，王斋日三举。凡杀牲盛馔谓之举。周制：王日食一太牢，遇朔加食一等。散斋致斋必变食，故加至三太牢。是斋日食肉，反有加矣。《论语》“斋必变食”以下至“不多食”，邢疏云：此上皆蒙斋文。孔子惟酒无量，则酒亦不禁矣。不饮酒，不茹荤，出《庄子》文，本不足据。今斋戒皆在公署，乃本圣人迁坐之义，胜于唐人之宿寺庙也。五荤皆昏神，戒之宜也，不必因斋戒始忌食。《楞严经》云：五荤熟食，发淫生痰。生啖增恚，故释氏戒之。按释氏以大蒜、小蒜、兴渠、慈葱、茖葱为五荤，兴渠即荽，道家以韭、韮、蒜、荽、芸薹即油菜。 为五荤。

关帝庙

　　关庙之见于正史者，惟《明史》有之，其立庙之始不可考，俗传崇宁真君封号出自宋徽宗，亦无据。按《元史·祭祀志》：“每岁二月十五日于大殿启建白伞盖佛事，与众祓除不祥。抬舁监坛汉关某神轿。”夫曰“抬舁神轿”，则必塑像，有塑像则必有庙宇矣。然则庙始于元之先可知也。又《日下旧闻》谓慈源寺东数百武有关王庙，相传即崇恩万寿宫殿中塑像，甚古，疑是元时旧塑。又谓关帝庙在皇城北安门东者，曰白马关帝庙，隋基也；姚彬盗马庙在三里河天坛，亦隋基也。是唐之前已有庙。

关帝封号

　　明万历四十二年甲寅十月十日，加封为“三界伏魔大帝神威远镇天尊关圣帝君”。四十五年丁亥五月，福藩常洵序刻《洛阳关帝庙签簿》曰：前岁予承命分封河南，关公以单刀伏魔于皇父宫中，托之梦寐间，果验，是以大隆徽号，由是敕闻天下而尊显之云云。予见各省关庙题旌皆同此号，殆始于明神宗时。唐范摅《云溪友议》谓荆州玉泉祠，天下四绝之地，或言此祠鬼助土木之功，祀三郎神。三郎神者，关三郎也。关帝庙遍海宇，一村一社处处有之，虽塞垣边障，祠宇亦多。顺治九年，敕封“忠义神武关圣大帝”。康熙五十八年，赐给河南洛阳县五经博士一人。雍正三年，封三代公爵。雍正四年，增设山西解州五经博士一人。十年，增设湖广当阳县五经博士一人。乾隆二十五年，山东臬使沈椒园请易谥“神勇”。三十四年，敕封“灵佑忠义神武关圣大帝”。安溪先生云：皆因当日死时，有一段郁结之处，人人为之郁结。以人之郁，合神之郁，自然两相感召，必祭赛以升之，钟鼓以宣之，如是而人心乃畅。久之，遂致香火之盛，皆人心为之也。关公得恶谥，郭青螺辨缪与穆通，题曰“汉前将军壮穆侯”是也；田山姜又驳之，谓其时主昏臣暗，黄皓专政，故予恶谥。然当时追谥张翼德桓侯、马孟起威侯、黄汉升刚侯、赵子龙顺平侯，皆美谥，何独靳于关耶？故予有取于郭说。

仁义之气常存

　　《风俗通》载：义阳城阳景王祠遍满琅玡六郡及渤海之都亭聚落，虽禁绝，旋复如故。盖当时之祀虚侯，亦如今之关庙。后重伍子胥、程婴、杵臼及项羽，皆祭赛遍海内。古今来取义成仁之士，其身虽死，其气常存，或更有所丽而不冺。苌弘之气在血，先轸之气在元，子胥之气在涛，鲁公之气在指爪，鄂王之气在宰树，张阆州以祷雨，于忠肃以祈梦，是皆其郁气初有所丽，久之而人之气亦有所依，故其灵常著。

鬼神气运

　　张冰篁孝廉常语予云：鬼神亦有气运，冥报亦有时代。因言明天启间，宫中竖关帝像二尊，一大一小，当时有日者术甚神，熹宗召入宫中，历试大臣妃嫔内官，皆奇中，无以难之。因指二木像令其推算，日者称小者福寿绵远，香火百倍大者，熹宗遂以小像弃置于正阳门左侧小庙中，而供大像于宫中，增其祭品，以穷日者之言。未几闯兵进宫，而大像毁，小者迄今香火尚盛，日者之术亦异矣。明蒲州杨太宰博，元旦入拜，先以名刺通之，曰“乡晚生”。

仙佛祀典之革除

　　明给事中张九功请正祀典，礼部倪岳条疏以上：一释迦牟尼文佛与三清三境天尊。按天竺，乃释迦所生之地，汉明帝时，法入中国，其曰三世佛。以本性为法身，德业为报身，并真身而三，实一身也。一道家以老子为师，三清者，仿释氏尤谬。朱子云：玉清、元始非老子法身，上清、太上盖仿释氏，失而又失者。况庄子明言老聃死，则聃亦人鬼，岂可僭居昊天上帝之上哉？皆不合祀。一北极中天星主紫微大帝。按象纬为万星所宗，正统初年建紫微殿，设帝像。按古大明祭日，夜明祭月，幽宗登星之文，南郊大祀已合祭，今像无据，宜罢。一九天应元雷神普化天尊。按传记，阴凝阳气，奋击为雷霆，非如龙车石斧、鬼鼓火鞭之说。道家以六月二十四日为示现之日，遣官致祭。按南郊已合祭，取像设名，皆不称，宜罢。一梓潼，宋封济顺王，又封英显王，景泰敕赐文昌宫，二月三日诞辰。道家谓梓潼忠孝，显灵于蜀。至文昌星与梓潼无涉，合为一，附会乖谬，宜毁。文昌化书赵王如意是其第六十五化身，其母为蜀中张老之妻，老无子，同割臂出血于石臼中，产一蛇，即此一节妖诞已极，何祀之有？ 一祖师三天扶教辅元大法师真君。按张道陵，汉光武时以符治病，唐、宋皆封“大法师”，宋封“正一清应真君”。邵伯温云：张鲁祖陵造作符书，授其道者，出米五斗，谓之米贼，其众曰鬼卒，曰祭酒，与黄巾等，本非异人，而道家祖陵为天师，正月十五为生辰，京师祭祀，宜罢。一大小青龙之神。按程明道为上元主簿，茅山池有小青龙如蜥蜴，颇著灵异，明道捕而脯之，使人不惑。今大小青龙皆蛇耳，宜罢。一东岳泰山之神，三月二十八日为寿节。按泰山在鲁，已有常祭，南郊亦合祭，寿节诞甚，合罢。一北极佑圣真君。真武即玄武也，即龟蛇也，本北方玄武七宿，虚危之形似之耳，靖康加号真君，又图记言靖乐王太子遇紫虚元君授道，遇天师授宝剑，入武当山，白日升天，上帝命镇北方，披头跣足。此道家荒诞，国朝以有阴佑，为之立庙，永宜裁革。一崇应真君。薛坚蜀人，宋徽宗时从张继先、王侍宸、林灵素学道，而玉枢火符天将王灵官又从薛坚授符。永乐中，道士周思以灵官法显于京师，附体降神，祷之有应，乃建天将庙、祖师殿，宣德中改大德观，封薛坚为崇恩真君、灵官隆恩真君。此皆一时傅会，祭礼宜罢。一金阙上帝、玉阙上帝。按闽县有灵祭宫，祀二徐真人。五代时徐温子知证封江王，知谔封饶王，及图像以祀之。宋太宗疾，祷之应，大新庙宇。成化时加号知证曰“九天金阙总督魁神洪恩灵济慈惠高明上帝”，知谔曰“九天玉阙总督罡神洪恩灵济仁惠弘靖上帝”，其父封真君，母妻封元后。按徐温误国，专权杀主，毫无功德，祀以报功，岂宜滥及？况僭号上帝，皆宜罢斥。一城隍之神。按《易·坎卦》：“王公设险以守其国。”今以五月十一日诞辰，城隍本非人鬼，安有诞辰？南郊祀坛已有合祭之文，烦渎之礼宜罢。礼部议款甚繁，节录数则，亦足醒蚩蚩者氓矣。明祖刊立岳渎镇海各庙碑文甚得体。

城隍

　　城隍之祀，莫详所始，先儒谓既有社矣，不应复有城隍，故李阳冰《缙云城隍记》谓祀典无之，惟吴越有之。然成都城隍祠，太和中李德裕所建，张九龄《祭洪州城隍文》、杜牧《祭黄州城隍文》，李商隐集中尤多，则不独吴越然也。又芜湖城隍建于吴赤乌二年，高齐慕容俨、梁武陵王祀城隍神皆书于史，又不独唐而已。洪武初年始封天下城隍庙神，在帝都者封为帝，在藩邸者封为王，府州县者封为公侯伯。当今太平一统，而各省城隍为王公侯伯者如故，将安用是纷纷者耶？

江海保障之神

　　江海保障之神，皆有专祠，加封号：钱塘英卫公伍员、四川灌县通佑王李冰、浮梁县安澜之神张巡、临安县诚应武肃王钱镠、宿迁县显佑通济王谢绪、萧山县静安公张夏、绍兴府宁江伯汤绍恩、汶上县宁漕公宋礼、永济之神白英，皆春秋有司致祭，仪与祭关庙同，雍正三年定。

海河神

　　雍正二年，敕封四海龙神：东海显仁龙王之神，南海昭明龙王之神，西海正恒龙王之神，北海崇礼龙王之神。顺治三年，封黄河龙神为“显佑通济金龙四大王之神”，运河龙神为“延休显应分水龙王之神”。康熙三十三年，加封“昭灵效顺”四字。康熙十八年，洞庭湖神封为“洞庭湖之神”。雍正二年，封为“涵元汇利洞庭湖之神”。康熙十九年，台湾海神涌潮济师封为“护国庇民妙灵昭应宏仁普济天妃”。大沽海口，雍正二年，封为“广惠大沽海口之神”。永定河，康熙三十七年封为“永定河之神”。康熙三十九年，拆去拦黄坝，海神效灵，赐名大通口，封“大通口之神”。雍正三年，封临清州河为“福漕漳河之神”，封馆陶县河为“惠济漳河之神”。是皆为有功德于民也。

八蜡庙神为刘锜

　　八蜡庙，即将军祠，由来久矣。直省郡邑皆有刘猛将军祠，畿辅、齐、鲁之间祀之尤谨，究不知为何神。据《畿辅通志》引《灵异录》云：将军姓刘，名承忠，元末指挥。驱蝗保穑，列郡祀之。方问亭制军大吏中号博雅者，修《坛庙祀典》一书，于此亦承讹无所考。予按《怡庵杂录》载宋景定四年三月八日，封扬威侯，并载制敕，则神乃南渡名将刘锜也。生则敌忾效忠，殁而捍灾御患，其世祀也固宜。其敕曰：国以民为本，民实比于干城；民以食为天，食尤重于金玉。是以后稷教之稼穑，周人画之井田，民命之所由生也。自我皇祖神宗列圣相承，迨兹奕叶，朕嗣鸿基，夙夜惕若。迩年以来，飞蝗犯境，渐食嘉禾，宵旰怀忧，无以为也，黎元咨怨，未如之何。民不能祛，吏不能捕，尔神力扫荡无余，上感其恩，下怀其惠，尔故提举江州太平兴国宫淮南江东浙西制置使刘锜，今特敕封为扬威侯。天曹猛将之神，尔其甸服血食一方，故敕。是扫荡飞蝗乃锜之功，祀之宜也。今以刘承忠代之陋矣。予谓三代盛时，马蚕猫虎之类皆有所报，而除治虫兽黾蝇皆列专官，盖不以物贱而不之教。先王之礼幽明一也，其义甚深，初不必指实某某姓氏而肖像以祭也。



卷五

礼制

嫁娶年龄

　　二十而嫁，三十而娶，古人之迂也。过时则情郁，夭折则无后。昏嫁过二十，非父母之道。古礼不必尽可遵，宣尼之家法也。

婚礼

　　《家礼》：昏前一日，女氏使人张陈其婿之室，俗谓之铺房，然不过毡褥帷幔之属。近世则用床枕，似抱衾裯以从人，于礼未宜。按张陈婿室不见《仪礼》，后儒增之。未往而先饰寝，非贞女不行之义，不若婿家设床幔以亲迎。庙见之三日，女家送奁饰、荆布、箕帚，示为妇之义。以诸女眷往不犹愈乎？

老年续娶

　　余老友王某年六十矣，丧偶，谋续娶，余劝其纳姬，不听，执伊川宗子七十犹娶之说，竟聘闽中一武职女，始及笄，今闻其已娶矣。先儒制礼，不体人情，迂愚者执以害事，登徒子转得藉以行诈，言礼者慎诸。

再嫁

　　宋时阀阅之家不以再嫁为讳，范文正幼随母适朱氏，遂居长山，名朱说。及第后，凡遇推恩，多与朱氏子弟。长子纯祐与王陶为僚婿，祐卒，陶妻亦亡，遂娶范家长姨，忠宣但疏之耳。文正《复姓表》云：“名非霸越，乘舟独效于陶朱；志在投秦，入境遂称于张禄。”明时有一母生两子各状元者。王道必本人情，先王缘情制礼，此固不在禁内。宋儒谓：“失节事大，饿死事小。”噫！古今来多少名公卿贤大夫，尚多愧此言，乃责之茕茕少妇耶？是惟有任其自为之。若女子未出嫁而守贞奔吊，则断宜禁止。故国家不设旌典，其发乎情而不能自已者，斯听之可耳。

同姓不婚

　　《通志·氏族略》曰：氏同姓不同者，婚姻可通；姓同氏不同者，婚姻不可通也。

婚礼作乐

　　昏不作乐。《礼》云：“娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲见。”东晋升平八年，符问迎皇后大驾，应作乐否，太常主者按仪注云：皇后入自阊阖掖门，鸣钟鼓露仗。王彪之议云：鸣钟鼓，所以声内外吉凶之常礼，非乐也。迎皇后不乐，矧庶人之家乎？近日愚民无知，并丧礼亦复鼓吹作乐，是宜禁也。

采礼燕席

　　雍正元年，定公纳采礼，金领约一具，金簪三枝，金耳饰一副，段衣四袭，段衾褥三具。纳采日燕用牲九，成婚日具筵二十席。侯纳采礼与公同，纳采日燕用牲八，成婚日具筵十有八席。伯纳采礼与侯同，纳采日燕用牲七，成婚日具筵十有七席。一品官纳采礼，段衣三袭，余与伯同，纳采日燕用牲六，成婚日具筵十有五席。二品官纳采礼，段衣二袭，段衾褥一具，余与一品同，纳采燕用牲四，成婚日具筵十有三席。三品官纳采礼，金簪二枝，余与二品同，纳采日燕用牲三，成婚日具筵八席。四品官纳采礼，金领约一具，金耳饰一副，段衣一袭，段衾褥一具，纳采日燕用牲二，成婚日具筵六席。五品官纳采礼与四品同，纳采日燕用牲二，成婚日具筵五席。六品官以下纳采与五品官同，纳采日具筵用牲二，成婚用牲三。自四品以下领约耳饰各听其力，能具者备用。军民人等纳采礼，衣一袭，衾褥一具，具筵用牲一，成婚日用牲二。凡有品级官员婚嫁，或用本官职事，鼓乐人不得过十二名，镫不得过六对。无品级人及生监军民不得僭用职事，鼓乐人不得过八名，镫不得过四对。一应靡费，概行严禁。

汉人采礼婚礼

　　又定例：汉人纳采及成婚礼，四品官以上 段不得过八匹，金银首饰不得过八件，食品不得过十，五品以下官各减二，八品官以下有顶带人员以上又各减二，军民人等 绢不得过四，果合不得过四，其金银财礼官民概不许用。至庶民妇女有僭用冠帔补服大轿者禁，违者罪坐夫男。

殇

　　古以十九至十六为长殇，十五至十二为中殇，十二至八岁为下殇。但《家语》“女子十五而嫁，蜀谯周谓十五以上皆可婚娶”，则十九至十六非殇矣。且十六成丁，有成人之称，独十五尚属童岁耳。昔袁淮作《丧服传》，改云：十五至十三为长殇，十二至十为中殇，九至七为下殇，六岁以下无服。子曰：能执干戈卫社稷，可无殇。谓以成人葬之也。

师丧

　　宋胡翼之卒，凶问至京，钱公辅学士与太学生徒百余人诣兴国戒坛举哀，又自陈以师丧给假二日。本朝惟汤文正公卒，徐东海于京寓设位哭之，郭副宪琇亦赴东海寓中举哀。汤为郭之举师，徐则汤之契友。或云，徐之设位，盖诱郭以行其私云。

本生之丧

　　汪舟次封琉球回，遭本生之丧，特许解任治丧，家居三年而后服官。近制：凡本生之丧，丁忧一年，必回籍至丧次。

临丧之礼

　　哀，以衣掩口也；吊，以巾掩口也。凡临丧，为死无不哀者，为生无不吊者。凡临丧发声而无所称谓，总曰呜呼，多极于十七举，少不减十五举。伤之至则涕泗交颐，尽哀无数。凡有举数者，不皆涕泗，即哀容悼意亦无不可，今人嫌于不伤，遂不举哀，非临丧之礼矣。《家礼》言之不详，吕宁陵辨之如此。

丧家十二禁

　　丧家十二禁，稍知礼者皆不可不守也：一作佛事，二用殃状，三信风水，四请客行祭设席丰腆，五避殃祓除，六作乐闹丧，七沿村谢客，八远送孝帛作谢，九请贵客题主，十除明器外用纸札，十一棺椁外 身太美，十二朝夕门户不谨男女混杂不防。按诗礼之家莫不各知所禁，惟笃信风水， 身华美，虽名公卿贤士夫咸不免。

嗣产之分

　　邱琼山谓夫亡不宜立嗣，明是图人财产。吕宁陵曰：老妇无依，少妇欲守，而同族利其家资，不许立嗣，弃孤寡而诲争，逼改适而丧节，财为众人所得，而死者为不食之鬼，忍乎？律，时王之制也，则既许之矣。若乃孤子无父而嗣人，非万不得已为人所强者，则不可从。谓不得受命于父而直伯叔之，非子道耳。予家宗法，凡无嗣者，家产不拘贫富，除房屋、私藏器具、牲畜外，其田庄、店铺令与继嗣兄弟原产一滚均分。如绝嗣者田千亩，而继嗣者兄弟三人只五百亩，则总计千五百亩，每人五百亩。如绝嗣者田二百亩，而继嗣者田千亩，则总计千二百亩，每人四百亩。绝嗣者无产，而所生之家本自富厚，其均分亦然。庶绝者富，不嫌于继者之贪富以启争；绝者贫，不至于嗣者之嫌贫而厌继矣。

檀香椅子

　　凡居丧一切用素色，至几案器具，则从无更置者。宋高宗谅闇时用白木椅子，钱大主入觐见之，曰：“此檀香椅子耶？”张婕妤掩口笑曰：“禁中用胭脂皂荚多，相公已有语，敢用檀香椅子耶。”时赵鼎、张浚为相。

论葬礼宜从俭

　　张稷若笃终论：夫子尝言丧具矣，曰：“称家有无，有勿过礼。苟无矣，县棺而封。”又曰：“啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。”“ 千足形还葬而无椁，称其财，斯之谓礼。”斯言也，诚千古葬者之大经矣。间考夫子所谓勿过礼者，大端有二焉：一者，藏体魄之礼，含袭 襚棺椁宅兆之属是也；一者，事精神之礼，朝夕之奠，重主之设，虞祔禫祥之祭是也。是皆切于亲之身者也。有礼以为之制，则限于分者不敢逾，困于财者，圣人亦不强焉，况于忏度之说，古所无也。即不能无疑于心，何不援先儒之论以自定也，刍灵以象生平也。凡分所不得有者，何不可已也？功布以前车，铭旌以识别，本以适用也，溢而为幢纛之僭，何为也？易服而吊，礼自宾出，何烦主人之裂帛？食于丧侧，或非得已，何至置酒而高会？绋讴生于斥苦，方相以 罔两，殆丧家歌舞之所由始也。无所苦而歌，无所 而舞，违舂相巷歌之戒矣。家有苫块之次，墓有主宾之位，此庐幄之所以设也。庐而致饰，幄而过华，与苴麻菅疏之仪不侔矣。溯本而求，或造端于古人，沿今所尚，遂大远于礼意，何如安其分之所适宜，量其力之所可至，庶天下无不葬之亲，人子无不致之情乎？曰：子之所言，殆桐棺土舆，窭人子之所为耳，不足以言富贵之家备物极荣者之事也。曰：白盖双旗，门生挽送，非建武之佐命乎？布车载柩，饰无文采，非贞观之元臣乎？无损于尊荣而更为美谈。盖奢而示之以俭，俭而示之以礼，移风易俗，诚贵者贤者之责也。

死结活结

　　小 之衣美者在中，大 之衣美者在外。《仪礼义疏》： 衣不纽，则左右衽，皆可组若带纽。盖谓如大带之纽，指活结而言。孔疏云：生时带并屈纽，使易抽解，死则不复解，故结之。此乃俗言死结活结之由来也。

属纩远妻妾

　　男子不死妇人之手，妇人不死男子之手，故属纩之时，并妻妾亦远焉。

袭

　　士袭三称，大夫五称，诸侯七称，公九称，尊卑之数不同。天子十二称。高氏曰：后世不知袭者，止用 袷，小 大 则并无之，虽贵客衣全盈笥，积于无用，不以附亲之身。又《家语》：孔子之丧，袭十有一，加朝服一，冠章甫之冠。按古者袭尸不冠，《家语》本非古书，语不可信。

焚衣

　　顺治九年，定官员故，焚所服衣共五袭，冬三袭，春夏各一。异姓公侯以下不许建墓室，违者治罪。二年六月，礼部言本朝旧制，是月不伐树，不焚骼，不上坟。奉旨着照旧传谕旗下官员，汉官不必传谕。见《八旗通志》。

在任守制

　　在任守制，乃国家因时制宜，人地相需，不得已权宜之计，谋画官事与平时无殊，而庆贺迎送之礼节则稍杀焉。雍正七年，李卫丁内艰，回籍治丧百日。赴浙，上谕：凡请安拜本，皆常服带素珠，即同从吉，不过不着彩色耳。至元旦朝会群工齐集之期，大典攸关，非朝衣不可。大学士朱轼数年来从未素服入宫廷也，上谕：凡内外大臣官员在任守制，皆准其素服二十七个月。若遇朝贺筵宴、祭祀典礼齐集之处，委属员代行。倘遇风寒之疾或肢体等患，亦着代替行。呜呼！是皆为吏治民生不得已之苦心也。

钟惺居丧

　　阎百诗谓钟伯敬丁忧去职，枉道游武夷山作游记。伯敬素严冷，具至性，不应昧礼至此。昔二苏兄弟居丧，禁断诗文，再期之内，不著一字，陆文安称为“知礼”。伯敬严冷，反不及二苏之放旷者欤？予尤怪谭友夏撰墓铭不为隐饰，不为微词，反称其哀乐奇到，非俗儒所能测。三年之丧，天下之通丧也，岂不俗便当行乐乎！

朱熹论本生之丧

　　朱子云：前者某人丁所生继母忧。《礼经》必有明文，当时满朝更无一人知当是如何，大家打哄一场，后来只说莫若从厚。岂有堂堂中国朝廷之上，以至天下儒生，无一人知此礼者？又答门人问曰：礼为所生父母齐哀杖期，律文许申心丧。若所生父再娶，亦当从律。又问若所生父与所继父俱再娶，当持六丧乎？曰：固是。又《答黄商伯书》云：本生继母，盖以名服，如伯叔父之妻，于己有何抚育之恩？但其夫属乎父道，则妻皆母道，况本生之父所再娶之妻乎？

品官家祭

　　品官家祭之礼，居室东立家庙，一品至三品庙五间，中三间为堂，左右各一间，隔以墙，北为夹室。南为房。堂南檐三门，房南檐各一门，阶五级。庭东西庑各三间，东藏遗衣物，西藏祭器。庭缭以垣，南为中门，又南为外门，左右各设侧门。四品至七品庙三间，中为堂，左右为夹室为房，阶三级，东西庑各一间，余与三品以上同。世爵公侯伯子视一品男，以下按品为差等。 八九品庙三间，中广左右狭，阶一级。堂及垣皆一门，庭无庑，以箧分藏遗衣物祭器，陈于东西序，余与七品以上同。在籍进士举人视七品，恩拔岁副贡生视八品。 堂后楣北设四室，奉高、曾、祖、祢四世，昭左穆右，妣以适配南向。高祖以下，亲尽则祧，由昭祧藏主东夹室，由穆祧藏主西夹室。迁室祔庙，依昭穆之次，东序西序为祔位。伯叔祖之成人无后者，伯叔父之成人无后及其长殇十六岁至十九。 者，兄弟之成人无后及其长殇中殇十二至十五。 者，妻先殁者，子姓成人无后及其长殇中殇下殇九岁至十一。 者，皆以版按行辈墨书，男统于东，女统于西，东西向，每岁春夏秋冬仲月，择吉致祭。戒子弟读祝一人，赞礼一人，执爵每案二人，分荐祔位东西各一人。凡在庙所出子孙，年及冠以上皆会行礼，先祭三日。主人及在事者致斋，前一日，主人率子弟盛服入庙，洁除拂拭，各室前设几，几前供案，堂南总香案一，炉檠具祔位东西各设一案，设祝案于香案之西，设尊爵案于东序，设盥盘于东阶。视割牲，一品至三品羊一、豕一，四品至七品特豕，八品以下豚肩，不特杀。视涤祭器，三品以上每案俎二铏二敦二笾六豆六，七品以上笾四豆四，八品以下笾二豆二，皆俎一，铏敦数同。代以时用槃碗者听。 俎实牲，铏实羹，敦实饭，笾实时果饼饵鱼腊兽腊之属，豆实炙 时蔬之属。届日五鼓，主人朝服，与执事者盛服入庙。主人俟于东阶下，族姓俟于庭东西，以昭穆世次为序，执事者陈炉灯于供案南，陈尊爵于东序案上，以壶盏代者听。 陈祭文于祝案。实水于盥盘，加巾，主妇率诸妇，盛服入，诣爨所，视烹饪羹定。入于东房，治笾豆之实，陈铏敦匕箸醯酱以俟。质明，子弟之长者盥，诣各室前一叩兴。启室，捧主，以次设于几。昭位考右妣左，穆位考左妣右。 分荐者，设东西序祔位毕，赞礼立堂东檐下西面，诸执事立东西序端相向。赞就位，主人升自东阶，盥，诣中檐拜位立，族姓行尊者立于东西阶上，卑者立于阶下，皆重行北面。赞参神，主人入堂左门，诣香案前跪。执事二人，司爵者充。 一奉香盘，一挹尊酌酒，诣主人左右跪。左奉香，三上香；右奉爵，三上爵。主人酹酒于地，以爵奠于案，兴，退出右门，复拜位，及族姓行一跪三叩礼。赞初献，主妇率诸妇出于房，荐匕箸醯酱于几前案，北跪一叩，兴，偏及祔位，退入于房。庖人解牲体，实于俎，执事捧以升，各荐于供案。主人诣高祖案前，执爵者捧爵，主人献爵，奠于正中。跪叩兴，以次诣曾祖祢前，献爵如前仪。分荐者遍献祔位，酒讫，退立于拜位。赞读祭文，主人跪，族姓皆跪，祝诣祝案之左跪。读讫，兴，以祭文复于案。退，主人以下三叩兴。赞亚献，庖人纳羹饭于东房，主妇率诸妇和羹，实于铏，实饭于敦，出荐于案，及 炙腊肉，遍跪，叩，兴，退，如初礼，主人献爵于各位之左。赞三献，主妇率诸妇出于房，荐饼饵果蔬，叩，退，主人献爵于各位之右。分荐者遍献祔位酒，皆如初献仪。赞受嘏，祝取高祖供案酒馔，降至香案旁，主人诣香案前跪，祝代祖考致嘏于主人。主人啐酒尝食，反器于祝，接以兴，主人三叩，兴，复位。赞送神，主人以下，一跪三叩。赞望燎，祝取祭文由中门出，送燎，主人退避东阶下，行辈长者咸降阶。主人诣燎位，视燎毕，与祭者出。主人率子弟纳神主，上香，行礼，彻祭器，传于燕器，洁涤谨藏之。阖门各退。日中馂，与祭者尊卑咸在。按昭穆布席，东西相向，位别以行，行均以齿。主人揖尊者入席，诸父兄弟子孙各揖尊者及相揖，乃坐。主人酌酒献于尊者，尊者酬之。主人进馔于尊者，尊者饭，众皆饭。诸卑幼各酌酒献于所尊，献酬毕，尊者起，众皆起，随出。主妇馂于内，仪同。恭遇覃恩告庙， 吉致斋，陈设均如时祭。先期别书制辞一通，祭日，进爵祝读告辞后，以追赠告。 主人奉考主，卑者奉妣主，如有尊者。则主人奉妣主。 俟于庙门外。宣制者一人，以同姓或戚属已仕者。 朝服奉制入庙门，主人率族姓跪接，随至阶下序立。考东妣西，族姓重行立其后，皆北面。宣制者升东阶，至香案前，南向立，主人以下皆跪。宣制毕，主人奉主率众行三跪九叩礼，宣制者奉安神案南正中，降阶出，主人奉主诣神案前，改题新赠爵位，奉主复位，退，各就拜位，再进爵，三进爵，受福胙，如时祭。礼毕，焚黄，岁时则荐。一二三品时果庶羞，每案四盘；四五六七品时果，每案二盘，庶羞每案四盘；八九品及未入流时果庶羞，每案各二。设案于室，每案盏箸壶具香案，陈香盘一。夙兴，主人率子弟入，扫除陈设毕，乃启室。主人跪上香，三叩。兴，子弟取盏酌酒进于主人，主人奠酒讫。子弟复奉羹饭，从主人荐献讫，以次诣各案荐献，如前仪遍。主人一跪三叩，兴，乃阖室。每月朔望，庶羞时果，各递杀一等，余仪同。八九品及未入流者止供茶。一跪三叩，因时致告，与朔望同。

庶士家祭

　　凡庶士贡监生员有顶戴者。 家祭之礼，于寝之北为龛，以版别为四室，奉高、曾、祖、祢，皆以妣配，位如前仪，南向。前设香案总一，服亲男女成人无后者，按辈行书纸位，祔食，男东女西相向。事至则陈，事已焚之，不立版。岁以春夏秋冬节日出主，而荐粢盛二盘，肉食果蔬之属四器，羹二，饭二。前期，主人及与祭者咸致斋荐之。前夕，主妇盛服，治饭于房中。厥明夙兴，主人吉服，率子弟，设香案于南，然烛，置祭文于堂北。设供案二，昭东穆西，均以妣配，位南向。设祔案于两序下各一，男东女西，东西向。主人以下，盥，奉木主，设于案。设祔位于两序案讫，主人东阶下立，众各依行辈东西序立。主人诣香案前，上香毕，率在位者一跪三叩，兴，主妇率诸妇出房中，荐匕箸醯酱，跪叩如仪。退，子弟奉壶，主人诣神案，以次酌酒荐熟讫，皆就案南跪叩。兴，子弟荐祔位毕，主人跪，在位者皆跪。祝进至香案之右，读祭文讫，兴退，主人以下叩。兴，再献，主妇荐饭羹。三献，主妇荐饼饵时蔬。主人酌酒，跪叩均如初仪毕，主人率族姓，一跪三叩，兴，祝取祭文及祔食纸位焚于庭。众出，主人纳木主，彻退。日中而馂，春一举，布席于堂。东西北上，陈倚盏匕箸，如其人数，传祭食于燕器，热酒馔。族姓至，主人肃入序位，以行辈年齿为等，旅揖即席，进酒馔，酬酢如礼。汤饭毕，长者离席告退，主人送于门外，诸子弟皆随以出。彻，仆人馂余食皆尽。月朔望日，主人及家众夙兴盥洗，启寝室，然烛，诣香案前，依行辈序立。主人上香讫，子弟奉茶，主人献茶，复位，率众一跪三叩。兴，彻茶，阖室，众退。若家有吉事，主人盥洗启室然烛焚香，以其事告。行礼，如朔望仪。

庶人家祭

　　凡庶人家祭之礼，于正寝之北为龛，奉高曾祖祢神位。岁逢节序荐果蔬新物，每案不过四器，羹饭具。其日夙兴，主妇治馔，主人率子弟设案然镫，启室，奉神主于案上，以昭穆序。主人立于香案前，家众序立于主人下，以行辈为先后。主人上香，一跪三叩，起，纳主于室，彻退。日中众馂神食。岁一举，论行辈先后，同行序齿列坐，酒行饭已，肃揖以退。月朔望日献茶，然香镫，行礼告事亦如之，均与庶士仪同。

民公溘逝之礼

　　民公溘逝之礼，子截发，去冠纬；夫人侧室女子妇去簪珥剪发；兄弟以下，仆婢以上，皆男去冠纬，女去首饰。设帏堂，立丧主，内丧主赴告亲戚僚友。择时，进采棺，朱髤，饰金花。 置寝室正中。既 ，设灵座，陈奠几，五服之人皆成服。丧主及诸子居苫次，大功以下异室者咸归其家。成服后，每朝夕奠肴馔，午奠饼饵，陈设执事，族人咸齐集，上食如生时。遇朔望，于朝奠具殷奠肴核加盛。卜日而发引，前夕启奠，翼日以扛举，升柩以灵车，载魂帛，陈鞍马八匹，仪从各以次前导。棺覆帏，用青蓝采绮。舁夫六十四人，引以丹旐铭旌，旗人用丹旐，汉人用铭旌。 及殡所暂安。每日设奠如前，行初祭礼，亲族咸集。设馔筵十有五席，羊七，楮帛四万。设衣冠为尸，祭毕焚之。大功者至此易素服，行大祭礼，仪与初祭同。丧主以下咸剃发。五月而葬，先期行题主礼。届葬期，先期祖奠。至时，舁柩如发引仪，葬毕，虞祭，羊酒楮帛皆随宜酌用。祭毕，卒哭，守茔人四户，期年小祥，再期大祥，及三周日，悉期茔域致祭。羊楮馔筵，各视前减半。二十七月服阕，乃释服从吉。

侯伯溘逝之礼

　　侯伯溘逝， 以朱棺，陈鞍马七匹，初祭大祭用羊六。楮帛，侯三万六千，伯三万二千。馔筵，侯十有三席，伯十有二席。余皆与公同。

品官丧仪

　　品官丧仪，与公侯等。发引鞍马，一品六匹，二品五匹，三品四匹，四品三匹，五品以下皆二匹，兵民一匹。覆棺帷，一品至五品皆用销金青蓝色绮，六七八品用青蓝素绮，九品及有顶带者用青绢，兵民覆棺以布。守茔人，一品二品二户，三品五品一户，六七八九品二人。初祭大祭，一品楮帛二万八千，羊五，馔筵十；二品楮帛二万四千，羊筵同一品；三品楮帛二万，羊三，筵六；四品楮帛一万六千，羊三，筵五；五品楮帛一万二千，羊二，馔二；六七八九品楮帛一万，筵三，羊二。舁夫，一品二品六十四人，三品五品四十八人，六七八品三十二人，九品二十四人，兵民十六人。

影像

　　伊川先生不取影堂，曰：若多一茎须，便是他人。不知木主，又何得尽似吾亲耶？伊川高祖少师有影帐，旁画二婢，曰凤子，曰宜子。叔祖七郎中有影帐，亦画二婢，曰楚云，曰赛奴。画侍儿亵矣！是程氏先世固有影堂也。古有铸金刻木琢石塑土以像亲者，皆出于思慕之极无聊不得已之情，而有洋洋如在之义，况吾先君，行之又何病于礼乎？孝子慈孙于木主影堂，两奉之可也。淮上一明经病，其先代影帐皆庶人装，不壮瞻观。一日入肆，见门摊画片内有旧影像甚多，皆峨冠朱衣，作贵者装，明经流涕曰：“此吾先代老祖也。”捆载而归。岁时伏腊，装潢悬供，传示子孙，而家藏故物付之咸阳一炬。影帐之流弊至是，伊川之不取也亦宜。狄武襄不受梁公画像，有以也夫。

墓祭

　　墓祭非古，先儒言之綦详。潜邱先生曰：东郭燔间之祭，墓祭也。东汉建宁五年，蔡邕从车驾上陵，谓同列曰：古不墓祭。魏文帝黄初三年诏曰：古不墓祭。自作终制，亦曰礼不墓祭。此言既兴，后世皆以墓祭为非古。予谓孟子且勿论，试别征之：成阳《灵台碑》，庆都殁，盖葬于兹，名曰灵台。上立黄屋，尧所奉祠。见于集者，《韩诗外传》。鲁子曰：椎牛而祭墓，不如鸡豚逮亲存。见于子者《周本纪》：武王祭于毕。毕乃文王葬地。见于史者《周礼·冢人》：凡祭墓为尸。见于经者，孔子卒，葬鲁城北泗上，鲁人世世相传，以岁时奉祠孔子冢。古者墓而不坟，又无志碣，故设木主而依神，非神之果依乎木。孝子之心，如在其上耳。若墓，则骨肉藏于中，体魄存于中，而乃谓木主为吾亲，而墓中者非吾亲也。岂孝子所忍言乎？木也，墓也，并重之可也，何必拟于古。

孤哀之称

　　称孤称哀，前人聚讼，迄无定论，即功令亦未著明文。许酉山三礼 一说甚为可行，曰：父丧称孤，母丧称哀，大有未安。继母在堂，称哀则无继母，不称则无前母。庶子父殁，嫡母在堂，而丧生母，称孤称哀，则无嫡母；称孤不称哀，则不显其生母亡。尝想父与嫡母并生母，《会典》既同一斩衰三年，则不拘父母前后死，嫡子众子俱称斩衰子。庶子为所生母死，称斩衰子，嫡子众子为庶母杖期子，既合国制，又无嫌疑。仿期服生功服侄之例，不亦理顺心安乎？

主妇待客之礼

　　主妇送宾，送于闱门之内。妇人送兄弟，不逾阈，于门之内。见宾在闱门之内。闱门者，乃今东西腋门。

纸钱香烛

　　唐王玙为祠祭使，废帛用楮，此在当时未尝非崇俭之意，家从伯雪亭先生深以为非，家祭概不用，尝云：自唐以来，岁岁家家焚之，人人塞破屋子，不但黄金与土同价而已，不足贵则无所需也。然而此物至今未革，每岁所费亿秭计。耗有用之财，掷无用之地，始作俑者其王玙乎？或云，纸钱始于殷长史。又《清异录》载周世宗发引之日，金银钱宝皆寓以形，楮泉大如盏口。其印文黄者曰“泉台上宝”，白者曰“冥游亚宝”。按自汉以来，即有以纸寓瘗钱之文。予曩客武林，见捶箔者联衢达陌，男妇老幼殆不下万余人，皆指此为生计，当不独杭城然也。假令禁革，此辈有游手之虑，诚不必议裁也。安溪先生云：钱楮乃五代后事，行之久亦难废，使圣人到今，其制礼亦不同于三代时。盖人之习俗，古今不同，即鬼神之情状，亦古今有异。古人祭取萧合膟 焚之，所以求神于阳；灌酒于地，所以求神于阴。今之烧香，亦求神于阳之义。朱子谓用烛，乃为人事，非为神也。毛西河谓纸钱代币帛，乃是明器。阡张纸即古刀布，故刻文如“ ”，如“ ”。其卷纸而束者即帛也，镪锡糊锭形者即袅蹄也。徐仲山曰：兰以香自焚，膏以明自煎，即今香烛二物也。陈东岩尝言：此皆太平丰隆之时，故有此俗。试看灾荒之地，岂复有枵腹焚香者？其言煞有味，乃知迂儒所见之不广也。

饰墓礼

　　古有饰墓礼，明代定制：碑，一品螭头，二品麒麟，三品天禄辟邪，四品至七品圜首方趺。其石人、兽马、望柱差等，以品级为多寡。俗云五月饰棺，三年饰墓，以葬时不暇及，可渐饰也。

许鲁齐遗言

　　许鲁齐立朝，事业甚伟，持论亦正。临终语其子曰：“我生平为虚名所累，竟不能辞官。死后慎勿请谥，勿立碑，但书‘许某之墓’四字，使子孙识其处足矣。”

始祖

　　伊川先生谓高祖之父以上，当就始祖数下称第一世祖、二世祖，引始皇、二世、三世以至无穷语。陈定宇谓士庶不得比王者，诸侯有始封之君，可称始祖，士大夫自难的指何世为始祖。经传皆由吾身上推，如云四世而缌，五世袒免，皆上推也。《左传》载孔子家事弗父何、正考父处注，皆自孔子上推。是高祖之父为五世祖，高祖之祖为六世祖也。

朱熹居丧

　　丧，三年不祭。朱子居丧，于四时正节不举，俗节以墨衰行之。盖古人居丧，凡居处语言皆与平日绝异，故祭礼虽废而幽明无憾。若近人出入起居饮食与平日所为皆不废，而独废此事，窃所未安。士大夫当反心自问，审择而行可耳。

楮币

　　汉武帝元狩四年，因用度大空，有司请更钱造币，以白鹿皮方尺，缘以缋藻，为皮币，直四十万。王侯宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧。按后世楮币实肇端于此，然用之以荐璧朝聘，非以此为闾阎之用也。其制虽与楮钞不同，而不用金银，以他物代之，则权舆于此也。

尸

　　为王父尸，为君尸。孔疏：天子至士皆有尸。特牲是士礼，少牢是大夫礼，并皆有尸。又殇不立尸，余则无不尸者。自汉以后，遂不立尸。程朱议礼，未加论断，此乃孝子无已极致之情，有不必执古以非今者。祖考之尸用诸孙，祖妣之尸将用诸孙之妇耶？则形气固不属矣。诗云：“谁某尸之，有斋季女。”是取诸孙女也。夫有事于祖考，而令女子与兄弟同几筵以合食，而取象于夫妇，人伦之变也，抑或取为祖尸者之妻，为祖妣尸。夫同牢之礼，仅用于始昏，同于室不同于堂，自此以外，必厚其别。乃于礼乐之地，兄弟具来，子姓咸在，而夫妇合食以无嫌，亦媟甚矣。或又谓妣配无尸，以祖尸兼之，则一人而两致献酬，男子而妇人之，又不伦矣。至曾子问，谓祭，成人皆有尸，更不知何所立矣。我朝制礼，设衣冠，陈宗器，可万世行之矣。

劝廉疏

　　陈泽州《劝廉疏》：贪廉者，治理之大关；奢俭者，贪廉之根柢。富贵者，黩货无已；贫贱者，耻其不如。游末趋利，多离南亩，弃其本业，欲天下无饥，不可得也。其始由于不俭，其继至于不廉，其卒至于天下饥寒。饥寒切身而奸宄以起，以至刑罚不能止，如水之失堤防矣。张仪封云：理民之道，务丰其财，丰财之法，必禁其奢。二公立言之旨，如出一口，盖势有相因必至者。

永嘉蚕

　　八蚕，无八月之蚕。三月曰蚖珍，四月曰柘，又曰蚖，五月曰爱珍，六月曰爱，七月曰寒珍，九月曰四出，十月曰寒，凡八种，所谓永嘉蚕也。

佞哀

　　潘岳《西征赋》：搜佞哀以拜郎。注引王莽事。《魏书·佞幸·王睿传》：“睿之葬也，假亲姻义旧，衰绖缟冠送丧者千余人，皆举声恸泣以要荣利，时谓之义孝。”予旧阅小说《儒林外史》，有扬州人舍族中之葬而奔一乡大夫之丧者，殆亦所谓佞哀者乎？

陪祀致斋

　　陪祀致斋，各官有期服者准注册一年不斋戒。大功小功缌麻，殁在京师者准一月不斋戒。在原籍亡，闻讣者准十日内不斋戒。《会典》三十三年。 凡小祀，不进斋戒牌，各衙门亦不致斋。



卷六

红衣炮

　　我朝以武功定天下，师武臣力远驾历代，火器之利自古所无。天聪四年，备御祝世荫从征大凌河，进红衣炮法，奉命监造，明年春工成。十月，攻明于子章台，用是炮击破之，汉人闻风丧胆。自是军行必载红衣大将军以从，赐号曰“天佑助威大将军”。世荫累官工部承政。国初定开科取士之制，亦世荫奏。《本传》。 

鸣炮集众

　　顺治十年十一月，兵部奏称：前在盛京遇有紧急，则鸣鼓以集众，及入北京，因城市辽阔，命设炮于煤山以为信。今太平日久，无所用之，但或有急诏王大臣会议之事，无凭集众，乃命于白塔九门各设炮五座，遇有应集众者，白塔先鸣炮，九门俱应之。御前大臣侍卫等入直所，不入直者与八旗堂官俱分地集众。议政亲王以下贝子以上，领人集午门外；不预议政王以下公以上，屯于本固山集众之所。其白塔鸣炮，或奉谕旨遣员，或部臣持金牌以往，牌书“鸣炮”字样。此牌平时藏禁中，如有急不及报闻，则各于有急之处鸣炮，闻炮声则各门俱应之。《通志》引《实录》。 

口外养牧马牛羊

　　康熙四十四年闰四月，上谕扈从大臣马齐、张玉书、陈廷敬曰：宋、明时议马政，皆无善策。今口外马厂孳生已及十万、牛六万、羊二十万。若将此马与牛羊入内地牧养，日费万金不足。口外水草肥美，不费丝毫之饷，而马畜自然孳息，因定额以马十万、牛六万、羊二十一万为限。向年疫气行，蒙古马畜多有倒毙，而官厂同在一处，毫无伤损。前巡行塞外时，见牲畜弥满山谷，历行七八日犹络绎不绝。

驿递加急

　　文书紧急者向例驿递，日行六百里，近因军营羽书有八百里加紧者，经过邮站，划定时刻，处分极严。元时呼快行役曰贵，由赤官试之，限三时行一百八十里，以先到者为上。初试时，监临官封记其发，以一绳拦定，俟齐立去绳令走。或自河西务至内中上都，或自泥河至内中直至御前，头名赏银一定，第二缎表里四。明季李道夫三才 抚淮时，有兵顾姓，一日可行千里。

生员殉难加恤

　　生员殉难，无加恤旧例。康熙十二年，范承谟尽节，同时殉难五十三人，中有生员嵇永仁、王龙光，皆追赠国子监助教，儒士沈天成赠国子监学正。系康熙四十七年追赠。 按康熙十七年，浙江巡抚陈秉直因游击魏万侯之子魏栋系生员，与父同殉难，部议魏栋赠国子监助教。

彭子篯论滇事

　　汪钝翁作《彭子篯传》云：公诣洪文襄论滇事曰：以兵攻贼，不如以贼攻贼；以王师攻贼，不如以土兵攻贼。文襄用土兵屡败贼。又曰：贼有难破者三，而有可擒者四。山路险隘，徒步单行，鱼贯而进，不能长驱逞志，难破一也。贼赤足登山如飞，蒙首掩目，转悬崖如履平地，出没草间如蜥蜴，猿猴逊其狷捷，难破二也。贼行不由正路，或披荆棘，或履巉岩，或由河沙水石沟，不可踪迹，难破三也。然其党不过余数千人，可擒一也。我军已据贼巢，贼粮将尽，不能持久，可擒二也。处处关隘设险，防范无外溃，可擒三也。此贼一日不得，官军一日不撤，可擒四也。

俞大猷论海患

　　俞大猷曰：沿海安 可避四面飓风者二十三处，避两面者十八处。奸船虽愍不畏死，而疾风怒涛，亦必择善而泊，宜饬巡海舟将，不必以擒贼为功，惟密侦其巢穴，即以大师捣之。又奸船必资食粮，伺略米商，所得几何，皆恃鱼舟私载肉米与之交易。且日需淡水，须登陆汲，当责成滨海州县鱼舟，只许单桅平底朝出暮归，不许经月不返。凡海船取井泉之处，可湮者湮之，不可湮者，土著之民十家轮守。此二事，实心行之，可杜海患。

以围猎练兵

　　岳将军《行围疏》云：兵丁行走步趋率多软弱，盖平日宴安不习勤劳之故。臣拟冬三月农功毕后，于成都附郭依傍山阜之地，不过百余里，前往围猎，亲加训练，教以分合进退之方，安营住宿之道。俾马兵驰骋行间，娴其骑射，步卒奔走原野，练其足力。如此勤习，岁行三次，则兵丁习劳苦，自加精悍。

练兵者领兵

　　使船即用造船之人，则不窃工料，而且知爱惜。领兵即用练兵之人，则用心而亦相识认。

萧何定律

　　魏文侯师李悝著《汉经》六篇，一《盗法》，二《贼法》，三《囚法》，四《捕法》，五《杂法》，六《具法》。 以律始于盗贼也。萧何以“约法三章”不足御奸，定律令，除参夷连坐之法，增部主见知之条，于李悝六篇外又增《事律》、《擅兴》、《厩户》三篇，合为九篇。后叔孙通益傍章十八篇。律之名始于萧何。 

汉律

　　汉时有张汤《越宫律》二十八篇，赵禹《朝律》六篇，即张斐所称《朝会正见律》。 汉时决事，集为《令甲》三百余篇。如今之成案汇集者。令甲者以令有先后，故有令甲、令乙、令丙。颜师古曰：若今之第一篇、第二篇耳。 陈忠上《决事比》三十三条。决比辞讼事也。应劭撰具《律本章句》、《尚书旧事》、《廷尉版令》、《决事比例》、《司徒都目》、《五曹诏书》及《春秋折狱》凡二百五十篇。《崇文书目》有《春秋决事比》，即献帝时应劭所上董仲舒《春秋折狱》也，马贵与讥其缘饰淫刑。《晋志》言汉哀帝时，王嘉除先帝旧“穿令断律，凡百余事”，言改除其穿凿之律令也。

五刑

　　自隋以前，死刑有五，曰：磬、绞、斩、枭、裂。而流徒之刑鞭笞兼用，数皆逾百。至隋，始定为笞刑有五自十至于五十，杖刑有五自六十至于百，徒刑有五自一年至于三年，流刑有三自千里至于三千里。死刑有二：曰绞曰斩。此“笞、杖、徒、流、死”后世五刑之始也，殆不可易矣。郑康成云：悬缢杀之曰磬，如赐帛也。 

唐之刑书

　　唐之刑书有四，曰：律、令、格、式。令者尊卑贵贱之等级也，格者百官有司常行之事也，式者其各所常守之法也。凡邦国之政，必从事于此三者。其有违悖于三者及为恶而入于罪者，则一断之于律。

唐律

　　唐律初因隋旧，有十二篇：一曰《名例》，二曰《卫禁》，三曰《职制》，四曰《户婚》，五曰《厩库》，六曰《擅兴》，七曰《盗贼》，八曰《斗讼》，九曰《诈伪》，十曰《杂律》，十一曰《捕亡》，十二曰《断狱》。此唐高祖入京师约法十二条也。后诏裴寂更撰《律令》，太宗诏长孙无忌、房玄龄复定旧令，增损隋律，降大辟为流者九十二条，降流为徒者七十一条，修《唐律疏义》三十卷，赵绰著《金科易览》三卷。高宗时，增损格敕，其曹司常务曰留司格，颁之天下曰散分格。武后时有垂拱格，玄宗时有开元格，宪宗有开元格后敕，文宗有太和格，又有开成详定格。宣宗以刑律分类为门，此分门之始。 而附以格敕为大中刑律统类。

宋律

　　宋初因唐律“令、格、式”之制，至神宗以律不足以周事情，凡律所不载，一断以敕，乃更其目曰敕、令、格、式，而律恒存乎敕之外。宋徽宗崇宁元年，臣僚言三省六曹所守者法律，法所不载，然后用例。今类引例而破法，此何理哉？请取前后所定例分类编纂，与法妨者悉去之。按律者，历代相传之典例者，一时风尚之宜。律所不载，用例可也。既有成律，何以例为？宋窦仪修《刑统》三十卷、《元丰断例》二十卷。叶适《国本论》云：今世用刑，比汉、唐为轻，比三代为重。夫山泽之产，三代虽不以与民，亦不禁民以自利。均田轻税，民无为生之苦。其狼戾不逊，以身犯法者，乃刑诛之。今世之民，自犯法者，其实无几，而坐盐茶榷酤及田役赋税之不齐，饥寒以陷于罪者，十分居其六七矣，故曰比三代之刑为重也。盖民之为非，多因于饥寒，而饥寒之由至不齐耳。

元律

　　元世祖定天下之刑律，笞杖罪既定，曰天饶他一下，地饶他一下，我饶他一下。自是笞五十者止四十七，杖一百十者止一百七。天下死囚定谳亦不加刑，老死于囹圄。故七八十年间，老稚有不见斩戮者。大约元之法，其初得在仁厚，其后失在缓弛而不知检也。元有《国朝典章》十五卷。

明律

　　明洪武六年，命刘惟谦等定律，一准于唐之旧，共六百有六条。后又分合损益，定为吏、户、礼、兵、刑、工六类。析十八篇为二十九，约六百六条为四百六十；析户婚为户役婚姻；析斗讼为斗殴诉讼。厩库一也，析厩牧于兵，仓库于户；职制一也，析公式于吏，受赃于刑。名例旧五十七条，约存十五；贼盗旧五十三条，约存二十八。名沿于唐，而规模迥别。

名例律

　　《名例律》即李悝第六篇《具法》也。魏改汉《具律》为《刑名第一》，晋于《刑名》中分《法例律》，北齐并《刑名》、《名法例》为《名例》，冠于篇首。

颂系

　　颂系不竟入狱也。颂与容通，在京为若卢狱，在外系也。

底剭

　　底剭即屋诛。商鞅造参夷之法，夷其三族也。

肉刑

　　肉刑不详所自，要非圣人之刑。有虞之世，四罪而天下咸服。当时极恶大狱，莫过四凶，不过如此，下此者岂反有剥肤断体之事？宋儒解五刑，乃以苗民五虐之刑实之，何耶？

刑法之滥

　　田山 《白云司引议》一则云：古者明刑弼教之衰，而刑至于不胜用，往往断死于前，触禁于后。司刑者复以私意行之，窭人之属寡营戴盆，千金之子避嫌抵璧。内没成心则执此规彼，概操一切之法；外狃故牍则便袭惮更，莫开一面之网。或矜智巧以为聪明，或持姑息以惠奸宄。上则视堂官之趋向而轻重其手，下则惑胥吏之浮言而二三其见。甚见分牒便了，而不察事情之曲折；立判称捷，而不知讼端之原委。出入颠倒，与吏为奸，饥寒瘐死，沉滞不问。犯者既已服辜，必令妄及平民，以为株求之计。罪人不必流决，必令广攀富户，以为贿嘱之端。囹圄桁杨之间，白日暗而无光，长夜漫而弗旦，岂不大可叹哉！

　　绳锯木断，水滴石穿。强词夺理，斩以一钱，张乖厓岂能无罪？谳词勘语层出，然后出律，即是情理有不明不足之处。

阿鲁图论刑官

　　元阿鲁图议除一人为刑部尚书。或云，此人柔软，非刑部所宜。阿鲁图曰：“选侩子耶？若选侩子，须用强壮人。尚书详谳刑狱，不枉人坏法，即是好官，何用强壮者为？”

殛非杀

　　《朱子语类》：“殛，非杀也。殛于羽山，令死贬所也。”

议狱

　　元李简《学易记》云：议狱，议其入中之出；缓死，缓其死中之生。至元恶大憝，不在是典。四凶无议法，少正卯无缓理。

政论

　　《旧唐书·王志愔传》对客曰：“仲长统曰：‘凡为人主，宜写《政论》一通，置诸坐侧。’其大抵云为国者以严致平，非以宽致平者也。然则称严者不必逾条越制，凝网重罚，在于施隐括以矫枉，用平典以禁非。刑故有常，罚轻无舍，人不易犯，防之难越故也。但人慢吏浊，伪积赃深，而曰以宽理之，可以无过。何异乎命王良御 ，舍衔策于奔踶；请俞跗攻疾，停药石于肤腠！适见秋驾转逸，膏肓更深，医人仆夫，何功之有？”“又谓仆曰：‘成法而变，唯帝王之命欤？’对曰：‘何为其然也？’昔汉武帝甥昭平君杀人，以公主子，廷尉上请论。左右为言，武帝垂涕叹曰：‘法令者，先王之所造也。用亲故诬先帝之法，吾何面目入高庙乎？又下负万人！’乃可其奏。近代隋文帝子秦王俊为并州总管，以奢纵免官。仆射杨素奏言：‘陛下爱子，请舍其过。’文帝曰：‘法不可违。若如公意，我是五儿之父，非兆人之父，何不别制天子儿律乎？我安能亏法！’卒不许。此是帝王操法，协于礼经不变之义。况于秋官典职，司寇肃事，而可变动者乎”？

琵琶骨

　　刘熙《释名》：“髀，卑也，在下称也。”《礼记》：“带下毋厌髀，上毋厌胁。”则髀在带下明甚。《东医宝鉴》云：“膝上曰髀，膝上骨曰髀骨。”至髀骨之为琵琶骨。见于书者，《北齐书》显祖杀薛嫔，支解其尸，弄其髀为琵琶。又张舜民《书墁录》云：“太祖招军，要琵琶腿车轴身。”则琵琶骨在股膝之间，不在脊背左右也。

刑具

　　夹棍始于宋理宗时，以木索并施，夹两股间，名曰夹帮。又竖坚木交辫两股，令狱卒跳跃于上，谓之超棍。观跳跃之状，则压杠之滥觞也。三木，桎、梏、拲也。拲，两手共一木，俗名手杻。桎，一手各一木。梏，足械，一足各一木也。校，枷也，荷校灭耳是也，不在三木之内。然范滂注《易》，谓头手足被枷杻曰三木。古之刑在项曰钳，今之炼锁；在足曰 ，今之镣。钳即钻也，镣即梏也。金章宗定镣连环重三斤。《通雅》曰：“镣以木为之，穿一足。”《庄子》：“罪人交臂历指。”《国语》：“次用钻笮。”即拶也，又作“僣”。指，今讹拶。 ，刀。音欧，刑人之刀也。汉虞诩曰：“宁伏 刀反接。”汉樊哙受诏反接，谓反缚两手于背面。缚，谓但缚手于颈，止见其面耳。

梁统

　　苏东坡谓东汉梁统上言，高、惠、文、景以重法而兴，哀、平以轻法而衰，当时不从其议。此如人少年时，不节酒色而安，及老虽节而病，便谓酒色可延年，可乎？统为东京名臣，一出此言，获罪于天，其子松、栋皆死非命，冀卒灭族。戒哉！疏而不漏。

立法贵乎人晓

　　赵冬曦言立法，贵乎下人尽晓，不必饰其文义，简其科条，请直书其罪，毋假文饰。凡以其准加减比附量等字皆勿用，使愚夫愚妇闻之即悟。此切中唐、宋律令之弊，观于“得免所因之罪”一句，致司马光、王安石、吕公著、韩维、钱公辅辈章疏叠辩、聚讼经年而不定可知矣。

大小三法司

　　今以刑部、都察院、大理寺为三法司衙门，而刑曹郎官及御史、寺丞会审，又谓之小三法司，亦有所本。《云麓漫抄》云：唐三司使有三焉，凡鞫狱以尚书侍郎与御史中丞、大理寺卿为三司使。中叶以后有三司使，总户部盐铁度支，皇太子监国，则詹事府左右庶子号大三司使。又《南部新书》载大历十四年，敕御史中丞董晋、中书舍人薛播、给事中刘乃宜充三司使，仍取右金吾将军厅一所充使院，并西朝堂置幕屋收词讼。建中二年停，后不常置。有大狱，则命御史中丞、刑部侍郎、大理寺卿充，谓之大三司使。次又以刑部员外郎、御史、大理寺官为之，谓之小三司使。皆事毕日罢。今之称大小三法司，盖亦有自。

刺血辨父子

　　《洗冤录·刺血》一条，辨父子骨肉之真伪，六朝时已有行者。《豫章王综列传》：“俗说以生者血沥死者骨，渗者即为父子。”按《洗冤录》系宋人所撰，未可尽信。

簿尉受杖

　　杜诗：“脱身簿尉中，始与捶楚辞。”韩诗：“判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。”牧之诗：“参军与簿尉，尘土惊劻勷。一语不中治，鞭笞身满疮。”隋文帝以所在官属不敬惮其上，开皇十七年三月诏诸司论属官罪有律轻律重者，听于律外斟酌决杖，于是上下相驱，迭行捶楚。唐犹沿隋旧也。

董仲舒断狱

　　董江都，汉之醇儒，朝廷有疑义，遣使者访问。时有狱曰：甲无子，拾道旁儿乙，养为子。及乙长，有罪杀人，甲藏匿乙，甲当何论？仲舒曰：“甲无子，振活养乙，虽非己子，春秋之义，父为子隐，甲宜匿乙，诏不当坐。”又一事：甲有子乙，不能养，乞养于丙。乙长大，皆丙成育。甲因酒责乙，汝是吾子，乙怒，杖甲二十。甲忿，告于官。仲舒曰：“甲生乙，不能育，以乞丙，于义绝矣。虽杖甲，不应坐。”夫拾儿路旁，断以容隐之律，倘子犯叛逆，亦并骈诛乎？加杖所生，附以不坐之条，倘父殴子毙，亦以义绝抵罪乎？此耳食之谈，引经断狱，当不如是。世所传仲舒《春秋断狱》一书，必系伪作。

比罪

　　《尚书是正·吕刑篇》曰：“律之所定有限，人之所犯无穷。”上比罪一段，今之用律，有比照科罪者，此其滥觞也矣。

考竟瘐死

　　考竟，《释名》：“狱死也。”谓考得其情，竟其罪而死也。见《三国·华佗传》。瘐死，囚徒病死也。《宣帝纪》：“瘐死狱中。”苏林曰：“瘐，病也。”囚徒病，律名为瘐。师古瘐或作“愈”，又与“庾”同。

奇请他比

　　奇请他比，成帝河平中诏曰：“奇请他比，日以益兹。”师古曰：“奇请，谓常文之外，主者别有所请以定罪。他比，谓引他类以比附之。奇，居宜反。”皆不援正律而别引他条，以重其罪。

八分书

　　朱子门人问：“王介甫谓律是八分书，何故？”朱子曰：“律是《刑统》。此书甚好，是历代所有传袭下来，至周世宗命窦仪注解，名曰《刑统》，即律也。今世却不用，只用敕令。大概敕令之法皆重于《刑统》，与古法相近，故曰八分书。”据此，则律文中之分行小注，乃窦仪所解。宋时虽用敕令，而律之原文则仍其旧，初无损益，直至明洪武重修，始有分合，非古书面目矣。

刑官

　　有虞曰士，夏曰大理，周曰司寇，秦制廷尉，景帝更名大理，武帝复名廷尉，哀帝复名大理，后汉复名廷尉。盖汉无司寇，故廷尉为重。有正有监有平，谓之廷尉三官，魏、晋以下殆未考。隋名大理寺，唐、宋因之。唐有大理寺卿、少卿，参刑狱而上之刑部。宋刑部以郎中二人分掌二厅，左详覆，右叙雪。大理寺分二厅，左断刑，右治狱。明立刑部、大理寺、都察院为法司，有大狱则公断之。

刘德威论刑网

　　唐太宗问大理卿刘德威曰：“近来刑网稍密，何也？”对曰：“是在主上，不由臣下。主好宽则宽，好急则急。向之律文，失入减三等，失出减五等，今则反是。所以吏各自顾，竞执深文，皆畏罪所致。”见《大唐新语》。

唐律集大成

　　魏文侯师李悝采诸国刑典著《法经》六篇，汉萧何加以三篇，通号“九章”。曹魏刘劭衍《汉律》为十八篇，晋贾充参《魏律》为二十篇，唐长孙无忌等取汉、魏、晋三家，择可行者定为十二篇，大概皆以九章为中。历代之律至唐，可谓集大成矣。

明刀锯之烈

　　明永乐间刀锯之滥，御史陈瑛实导臾之，而瑛旋罪诛。浙江臬臣周新以名宦戮，则纪纲之谗也，纲卒不免。黄淮、杨溥以贤臣系，则高煦之谮也，煦寻亦亡。“岂不尔受，既其汝迁”。诗人所云，良可畏矣。洪武元年诏：“凡有旨过于嫉恶，乃用籍没及凌迟之刑。”法司再三执奏，至五奏不允。同三公大臣执奏，永为定例。见郑端简《今言》。然在位三十一年中，诛锄杀戮，颇及无辜。执奏之制，竟不举行，何也？

恤刑之典

　　恤刑之典，五年一举。明成化以后，事例最重，公举年深正郎有清望者应是选，出则与抚按礼仪皆敌体。凡有所开释，立剖长枷，以待上命释放。爰书一出，抚按不得挠其权，嘉隆间尚然。万历以后，有以副郎充者，抚按亦渐有驳正。再后至以新进主事充，外吏亦与抗礼。故西曹郎多不愿得此差。

宦官司刑

　　有明朝审之制，始终不善。初以吏部尚书主笔，已属不类，犹谓冢宰六曹之长，可以兼摄。至后来必遣一大珰莅之，巍然正坐，而部臣反左右侍，成何体制！此事一坏于成化十七年，再坏于正统六年。至末季，东厂司刑，西曹束手观望而已。

秋审朝审

　　秋审朝审，近制皆于八月内举行。康熙辛未十月初三日，法司传九卿议朝审，尚书王士祯言是日为太后万寿圣节，力言而罢。

赦

　　诸葛公曰：治世以大德，不以小惠。匡衡、吴汉皆不愿有赦。刘先主言：吾周旋陈元方，每见启陈治乱之道甚悉，曾不悟语赦。若景升、季玉父子岁岁赦宥，何益于治？唐太宗曰：古语有之，赦者小人之幸，君子之不幸。一赦再赦，善人喑哑。夫养稂莠，害嘉谷。赦有罪，贼下民。朕即位以来，不欲数赦。

盐铁论论刑

　　《盐铁论》：“天贱冬而贵春，申阳而屈阴。故王者背阴向阳，前德后刑。”

朱熹王守仁理刑

　　朱子帅潭，得赵丞相密报，已立嘉王。阅过藏简袖中，秘其事，竟入狱取重囚十八人，立斩之。未几而登极赦至。此事与孔子七日诛少正卯同一手段，稍迟则不及诛矣。王阳明先生为刑部主事，决囚南畿。有陈指挥杀十八人系狱，贿当道，成疑狱，十岁不决，待赦即出。先生至，首命诛之，巡按、诸台皆为力请不可。陈临刑大呼曰：“死必不相舍！”先生笑曰：“吾即不杀尔，十八人之魂亦不舍尔！”既斩，市人无不称快。居法司，不可不彻此理。

朱熹论轻刑

　　朱子尝言：“今人轻刑，只见犯人可悯，不知被伤者尤可念。如劫盗杀人，人尚求其生，殊不念死者之无辜，是为盗贼计，不为良人计也。若饥荒窃盗之类，可以情原。或以妻杀夫，以族子杀族父，以地客杀地主，有司从流宥之法。夫杀人者不死，伤人者不刑，虽二帝三王不能为治。况系父子之亲，君臣之义，三纲之重，非凡人可比者乎！诸有涉于人伦风化之本者，有司不以经术义理裁之，而世儒之鄙论，异端之邪说，俗吏之私计，行乎其间，则天理民彝，必至泯灭。”其说切中时弊，宜博采经史及古今贤哲议论，有关教化刑罚者，聚为一书，以教学古入官之士，及执法治民之官，使略知先王敕典敷教制刑明辟之本意。

张栻论狱不平说

　　张南轩云：狱不平者有数说。官吏贿狱不足论，或矜智巧以为聪明，持姑息以惠奸慝。上则视大官之趋向而重轻其手，下则惑吏胥之浮言而二三其心。不尽其情而一以威怵之，不原其初而一以法绳之。如是则不平者多矣！

弃亲之任

　　雍正三年四月，上谕：部议董玘准其终养，俟亲终服满之日，来京候补。此语甚谬，为人子者闻之，将何以为情？似此不仁之语，朕不忍阅，着发还。圣人恺恻慈爱之意，阅之令人心惊泪落，弼教之意深矣！乃《大清律例》中弃亲之任例内一条，至今未改。

刘大山论官吏之恶

　　刘大山则哀矜而勿喜制义，选家多赞之。其原本末二段于刻稿时删去，文体不佳，而所言关于世教，刑官不可不戒也。附录于此：“夫孝弟衰于贵人，而独苛求于庶姓。礼义隳于豪室，而偏责备于平民。士求者末吏也，功名之念重，则民之念轻。揣摩迎合之意专，则恺恻慈祥之意泯。交游广而法因情屈，反隐纵夫大奸；嗜欲多而利令智昏，翻保全夫墨吏。手愈滑而天良尽丧，技愈工而廉耻俱亡。根本一差，万事瓦裂。子之学道有年，固断断不至是。更或随声画诺，袖手旁观。心实不然，而惧伤和于寮采；退有后议，而偏面从夫上官。遇廷争则钳口不言，罗谴责则引身潜避。不啻秦人之视越，惟思全躯而保妻。尔俸尔禄，国家亦安用此不关痒痛之人哉？子也读圣贤书，所学何事？一矜一喜，而民之死生，政之得失，身家之祸福，子孙之绝续系焉，可不慎欤？”

崔寔政论

　　崔寔《政论》曰：“刑罚者，治乱之药石也。德教者，兴平之粱肉也。以德教除残，是以粱肉理疾也。以刑罚理平，是以药石供养也。”

藏冰

　　每岁冬至前，工部发银，差官伐冰收藏，以供内廷行幸祭祀取用，并颁给王公大臣、九卿科道等官按品支领。康熙十三年，停给臣工。紫禁城内冰窖五座，内通州冰一窖，四千五百四十三块。京河冰四窖，各五千二百一十块。景山冰窖六座，内通州冰三窖，每窖一万二千九百三十七块。康熙三十六年，三窖减冰四千块。 京河冰三窖，每窖一万二千八百块。德胜门外冰窖三座，原系八座，康熙五十年减去五座。 每窖一万九千九十二块。每年过腊八日则藏冰，于夜半凿取。

大木

　　神木厂所积大木，多永乐时旧物。木各有名，刻字为记。其最大者曰“樟匾头”，又曰“张点头”。围径二丈余。又“王二姊”、“嫌河窄”、“混江龙”等名，朽烂弃掷，对面人立，尚不相见。



卷七

监察御史

　　顺治三年，增监察御史十五员。七年，停止巡按，未几复旧制。十二年，吏部议准，御史隔二年内升三人，外转三人。十三年，裁去六科汉军之副理事官，俱改御史。十四年，遣通政司副理事官王秉衡巡苏、松，兵部主事王广心巡京、通二仓，户部郎中窦遴奇巡漕务，王耒任巡陕西茶马，各授御史衔。十六年，都察院奏停止直省巡方之差。其御史额缺六十员，除需用应留外，其余应行裁汰。奉旨令会议安亲王与吏部侍郎石申等两议，奉旨再详议，停止巡方。十八年，命将各省巡按事宜交与巡抚，巡按各缺俱裁。雍正元年，奉旨，科道每日轮班密奏，无论大小事务，据实具奏。巡城御史，一城止派满、汉各一人，汉军归并汉人内。掌京畿道，掌河南道，缺出简选具题。雍正二年，六科改隶都察院，奉旨，凡科道露章，必候朕御门听政之日进奏，班次在都察院之后。雍正五年，在京十仓，每仓派都统一员、御史一员，专司稽察。雍正六年，奉旨，停止科道密奏，各有露章。又奉旨，露章之外，亦准密奏。倘自行泄露，或私自存稿，一经发觉，重治其罪。雍正七年，御史原定七品，改为正五品。其由主事中行评博考选者，为正六品，增巡漕御史之差。乾隆元年，奉旨，科道内升外转，俟补官之日再离任。未得升缺，仍食原俸办事。乾隆三年，御史员缺，将翰林部属通行引见。记名之后，吏部按其品级俸次，先后开列，引见补授。乾隆六年，奏准汉军御史归并汉人内一例补授。乾隆八年，奏准将部曹编检合例人员，考试后吏部引见，记名补用御史。乾隆十四年，御史旧止六道：河南道，福建道附。 江南道，江西道、四川道附。 浙江道，云南道附。 山西道，贵州道、广东道附。 陕西道，湖广道附。 山东道。广西道附。 本年，汉道裁去九缺。满、汉各定为二十八缺，分十五道，回避本省。十六年，内升外转，三年举行一次，著为例。十年，巡视台湾，三年举行一次，事竣即回，不必留驻候代。十八年，御史旧有五品试俸不试俸之分，本年定给事中仍为正五品，御史俱改为从五品，不必试俸。三法司核拟重案，准其两议具题，但不得合部合院各成一稿。二十年，奉旨，京畿道着列于河南之前。河南道事归京畿道办理，京畿道事归河南道办理。

给事中

　　旧制六科都给事中、给事中共二十四员。康熙元年，裁去十二员，改都给事为掌印给事中。

父子同居要地

　　父兄任九卿，子弟不准任科道。曾问两衙门博学者，皆不知其所始。近阅《琬琰录》，载耿文恪公裕 初举进士，任给事中，厥父清惠公九畴 为右都御史，上言：父子同在要地非宜。遂改翰林检讨。后因为例。而近日则改郎中员外，不改翰林，按品级改补故也。

宋铨曹考绩之制

　　于穀山云：宋理宗置籍于中书，记谏官御史言事，岁终考其成绩。此制甚善。若使铨曹年例考察，皆取其任内建白为上下，以定殿最，即有处分，亦将无词。

通政

　　部院卿寺，皆有司属，惟通政初无之。考明代初制，原以六科隶属通政，盖出纳封驳，其事实相表里也。后省垣积重，势凌六卿，与通政无复关白，即文移往还，亦不循旧规。人亦以为固然，无复知有旧制者矣。本朝惩明季言官之弊，故使六科亦隶都察院。以示钤束，较明之初制为尤善。

风闻言事

　　《唐书》：武后以术制群下，谏官御史得以风闻言事。自御史大夫至监察御史，得互相弹劾，率以险陂相倾覆。此风闻言事之始。又《汉书》尉佗曰：“风闻老夫父母墓已坏削。”贾逵《国语注》曰：“风闻，采也。采听商旅之言。”又王导遣八从事行扬州郡，各言二千石官长得失，顾和独无语，曰：“明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以察察为政耶？”沈约弹王源曰：“风闻东海王源，嫁女与富阳满氏。”又元魏武泰中，御史中尉请取内外考簿，按校虚实。任城王澄言：“法忌烦苛，治贵清约。御史之体，风闻是司。岂有移一省之事，自考差殊？”又《梁书》：侍御史虞皭奏风闻豫章内史伏暅怨望事，又廷尉卿袁翻奏曾染风闻者，悉不断理。盖捕风捉影，借生事端，害匪细也。

明太常寺厨役

　　太常寺厨役，洪武初定四百名，弘治增至一千五百名，分拨供祀。嘉靖八年定食粮者一千二百一十名。万历间定一千三百名为定额。见《礼部志稿》。

酒柞

　　光禄司有铁梨木酒柞，可盛酝三十石，洪武中籍没沈万三家中物。永乐移贮寺中，今寺中已无其物。

明光禄寺

　　洪武元年，谕光禄寺，买办一应物件，官价比与民间交易价钱每百钱多给十文，随物贵贱，每加一分。当时朝廷每赐臣下筵宴，其器皿即分给领回，珍贮之为传家祭器。光禄寺岁销银三十六万两，亦大滥矣。国子监监生仿纸，每季移送光禄寺作面袋。

尚宝寺

　　尚宝寺，旧在午门外西。兵科之上，凡官员入朝，皆佩牙牌，其官职镌牙牌上。拜官则于尚宝司领出，出京及迁改则缴还。洪武八年，定祭祀陪祀官员给牙牌，供事人等给长牌，各令悬带，无者不许入祭所。

明祭果用粘

　　明初筵宴祭祀，茶食果品俱系散撮，至天顺后始用粘，每盘高二尺许。

登闻院

　　登闻院，在西长安门外街之东，旧设满、汉科道各一员掌之，雍正二年统于通政司。

銮驾库

　　銮驾库，在东长安门外。

户部大库

　　户部大库，在户部署内东北。

缎匹库颜料库

　　缎匹库、颜料库，向在部，今皆在西华门内。

节慎库

　　节慎库，在工部内之东。

制造库

　　制造库，在西长安门外，属工部。又门神、帘子二库，雍正三年，俱属制造库。

西十库

　　西十库，在西安门内，曰甲字库、乙字库，属户部；丙字库、丁字库、戊字库，属工部；承运库、广盈库、广惠库、广积库、赃罚库、瓷器库，属内务府。又内务府之缎库、盔甲库、鞍库，俱在太和殿东。银库、衣服库、茶叶库、参库、貂库，俱在太和殿西。

大小九卿

　　大小九卿，说者不一，明中叶时尤紊乱，无一定之制，每以势力为轻重。六部、都、通、大为大九卿，至今皆然。至小九卿，先以太常、京尹、光禄、太仆、詹事、国子、翰林，而益以左右春坊，为小九卿。或云詹事春坊为东宫官属，不宜班之大廷，当以尚宝、鸿胪、钦天监足之。或云鸿胪仅司传宣，非复汉、晋大鸿胪之职；钦天仅掌占候，亦非秦、汉太史令之职。且皆杂流世业所窟穴，只可与太医院、上林苑等。每遇公事，纷纷遍传。自万历后，则以太常、詹事、京尹、光禄、太仆、鸿胪、国子、翰林、尚宝为小九卿，究不知始于何时。质之博学诸公，亦不能悉。

明詹事在大理上

　　大理为九棘之一，詹事自不得比，而前明申吴门掌詹，竟立理卿之上，遂为故事。侍读向列六品，亦班光少之上。沈继山思孝 以建言起光少，遂超侍读而上，同时侍读为刘复斋元震 、刘和宇虞夔 ，不敢争。他人继之，则又如故矣。以强弱致异同，有明朝纲之紊至是。

清仪仗

　　大清仪仗向照銮仪旧制，上命考校典礼，折中损益，以定不易之制。汪文端公具稿，上如其议，拟改篦头。名不经见，古无可考。在御仗前，拟改名曰引仗。肃靖旗：汉仪，乘舆出称警，入称跸，今拟改肃靖旗为警跸旗，一绣警字，一绣跸字。风云雷雨旗：宋仪仗有风伯、雨师、雷公、电母四旗，皆青色，画神状诡异，元因之，明朝改为青质黄襕朱火焰，画箕星毕星云气雷文，我朝亦仍其制。谨按风雨无可绘画，箕、毕二星已见二十八宿旗，此属重出，拟改为五云旗五面，蓝色朱火焰，绘五色祥云。五雷旗五面，五色地，火焰各如其色，销金为雷文。八风旗八面，顶用鎏金相风铜乌，下为铜基，插入竿内，上用铜管，可相风转动。旗按八方之色，东青，南赤，西白，北黑。东北青镶黑，西北白镶黑，东南青镶红，西南白镶红。各按方色，用销金绘乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦于上。甘雨旗四面，白质黑边，绘黑云青龙行雨势，青龙白虎朱雀神武幢。按龙虎四象，前已见各旗内，此属重出，拟改青幢、朱幢、碧幢、紫幢、霓幢、长寿幢各一对，霓幢五彩相间。长寿幢宋制有之，用黄罗，上绣篆文寿字。雉尾扇，原制销金绘双雉，拟改缉雉羽为之，拟增翠华旗。按《汉书·司马相如传》：“建翠华之旗。”拟用蓝质朱火焰，上绘孔雀，竿上用翠羽为饰。飞黄旗，唐制绘形如马，黄色，有两翼。角端旗，唐制绘兽如羊，小尾独角。驺牙旗，唐制绘形如虎。犀牛旗，唐制错采绘犀牛。狮旗，唐制绘兽如獬豸。金牛旗，唐制绘牛涂金。赤豹旗，唐制有之。《诗》：“赤豹黄罴。”拟用黄质朱火焰，上绘豹形。貔貅旗，《礼记》：“前有挚兽，则载貔貅。”拟用黄质朱火焰，上绘貔貅。凤旗，唐制有之，宋有五凤旗，分五色，今拟错采绘为仪凤。飞鸿旗，《礼记》：“前有车骑，则载飞鸿。”拟用蓝质朱火焰，上绘鸿雁成行。鸣鸢旗，《礼记》：“前有尘埃，则载鸣鸢。”拟用蓝质朱火焰，上绘飞鸢张口。飞隼旗，《周礼》：“司常鸟隼为 。”拟用蓝质朱火焰，上绘飞隼。振鹭旗，《诗经》：振“振鹭”。取洁白之义。拟用蓝质朱火焰，上绘飞鹭。前锋大纛八，羽林大纛八，八旗大纛二十四。按汉上驾有河南尹执金吾奉引，晋则有领军诸将军，唐将金吾、果毅、佽飞、千牛诸卫，皆在卤簿中。我朝国制，折冲御侮，首重八旗，正如周虎贲居守王宫舍王闲者，宜入卤簿，以昭仪卫。拟增八旗二十四纛，及前锋羽林各大纛，照正镶各色，中画坐龙，大书清、汉字样。仍按左右分翼排列，进善旌、纳言旌、敷文旌、振武旌、褒功旌、怀远旌、表节旌、教孝旌、兴贤举能旌、行庆施惠旌、明刑弼教旌、顺时布德旌。汉文帝诏：“朝有进善之旌。”《管子》：“舜有告善之旌。”今仿其意为十二旌，制用龙头竿，幡用五色罗，各绣清、汉字。孔雀扇八，拟缉孔雀翎为之。寿字扇八，拟用黄罗绣双龙，中篆寿字，边绣卍字回文。翠盖，薛综《汉书》注：“织翠羽为盖，如云龙矣。”拟仿其制为之。三檐，各绣孔雀尾垂下，承以曲柄。芝盖，《魏·仪服志》有之，今拟用黄罗，绣五色灵芝，曲柄，殳二对。《诗》：“伯也执殳，为王前驱。”《周礼》：“殳以积竹八觚。”拟仿其制为之。八角有棱，涂金。拟去政平讼理幡，原制在钺后，洪武三十年增，今拟增进善纳言十二旌，则此幡拟去。北斗旗，原制在二十八宿旗后。按仪仗皆东西对列，前以五星配五岳，后列二十八宿，俱双数相对。且二十八宿中已有斗旗，今去。告止幡二，宋制有之，今去。传教幡二，唐制有之，今去。自大清门朝象起，至殿前金炉蝇刷止，共一百九十三项六百五十余件。仪仗至扇伞之后，则列大刀豹尾枪撒袋。渐近殿前，陈杌一、金交椅一、金大瓶一、金盆一、金唾合一、金香合一对、金提炉一对、蝇刷一对。

常朝陈设之仪

　　大朝常朝陈设之仪，笔砚案在殿内右楹之南，东向。华盖在殿门外正中，法驾卤簿陈东西檐下，静鞭在午阶下，北向。仗马在左右阶下，步辇在太和门外，五辂在午门外，驯象在五辂之南，朝象在天安门外，皆东西相向。大朝庆贺，设表案于殿内左楹之南，西向。遇颁诏，设诏案二，一左楹之北，西向；一丹陛正中，南向。

历代辇辂

　　考历代辇辂之属，周制：玉路一，又曰大路。金路一，又曰缀路。象路一，又曰先路。革路一，又曰戎路。木辂一。陈氏《礼书》曰：“是谓五路之大也。”王之所在，以大为名。玉辂、金辂、象辂以金玉象饰之，革辂鞔而漆之，木辂漆之而不鞔。鸾路一，朱路一，大路一，戎路一，元路一，是谓五时路。其制如五路。《礼记·月令》所载者，是辎车路车共十。司马法曰：夏辇曰金车，殷曰胡奴车，周曰辎车。夏二十人而辇，殷十八人，周十五人。秦以人君所乘，去轮舆之方径六尺，或使人辇，或驾果下马。汉以雕玉为之，汉制六辇，其数有六。《舆服志》云：“辇具金银、丹青、采雘、雕画、蒲桃之文。”金根车一，《舆服志》注：“以金为饰。”殷瑞山车，金根之色，殷人以为大路，始皇作金根之车。汉承其制，御为乘舆，安车五，制如金根。立车五，制如安车。蔡邕《独断》曰：“有五色，安车立车合十乘，各驾四马，是谓五时副车。”建旗十有二，如车色。立车则竖其旗，安车斜竖之。相风乌车一，即鸣鸢之象，后改为乌。傅玄赋：“建修竿之亭亭，栖神乌于竿首。”戎立车一，蔡邕曰：“戎立以征伐，制如金根。”三盖车一，一名耕车，一名芝车。《舆服志》：“其饰皆如金根，亲蚕耕耤所乘也。”猎车一，饰如金根。重辋缦轮，缪龙绕之。皮轩一，师古曰：“皮轩之上，以赤皮为重盖。”文颖曰：“以虎饰车，取《曲礼》前有士师，则载虎皮义。”凤皇车一，以凤为饰。武刚车一，《舆服志》：“轻车，古之战车。不巾不盖。有巾有盖，为武刚之车，为先驱。又为属车。” 戟车一， ，函也。取四戟函车边。五时车五，制如金根，旗如五方之色。御轺一，小车也，一马驾之。戟鼓车一，车上鼓吹也，驾牛二。车分左右，建戟。黄门鼓车一，车上置鼓，黄门掌之。指南车一，亦曰司南车，曰司马车。车上立木人，举手常指南。《黄帝内传》：“玄女为帝司南车。”或曰周公时作。鸾旗车一，《通考编》：“羽旄列系幢旁。”胡广曰：“以铜作鸾鸟于车衡上，驾四马，先路所载。”崇德车一，《古今注》：“一曰辟恶车。上有桃弧苇史，以禳祓不祥。太仆令一人在车前，执弓矢，属车八十一。一名二车，一名左车，秦制汉因之，多寡微不同。”豹尾车一，《古今注》：“周制也，象君子豹变。言尾者，谦也。”按汉制最后一乘悬一豹尾，以前比之省中。隋制，白鹭车一，一名鼓吹车，上施层楼，有鹭栖焉。行漏舆一，刻木为屋，中设刻漏长竿四，舆士十六人。隋所增仅此。唐以后多仍汉制，惟增记里鼓车一，四望车一，羊车一，一名辇。上如轺伏兔箱漆画轮，腰舆一，前后长竿各二，金铜螭头绯绣凤裙襕，奉舆十六人。宋增芳亭辇一。明远车即四望车，金多损减，止增逍遥辇一，平辇一，七宝辇一。元增宝舆一，方案绯罗云龙案衣。明制，止大路一，玉路一，大马辇一，小马辇一，步辇一，大凉步辇一，皆如今制。按汉制共一百一十八乘，唐制四十八乘，为最多耳。

驻跸大营

　　皇帝驻跸大营，内方外圆，度地纵二十丈六尺，横十七丈四尺。建黄幔城，外加网城，索绹为之，黄色，贯之以纲，高六尺，阔八尺，凡百六十有六。距幔城东西南各十八丈，北十五丈，设连帐百七十有五为内城。启旗门三，东镶黄纛，西正黄纛，南正白纛，各二。周建镶黄金龙旗四十有一，各以三旗，护军参领二人，护军校护军二十人门焉。宿卫帐九，司以三旗，护军参领一人，护军校护军十人，外设连帐二百五十有四为外城。启旗门四，东镶白纛，西镶红纛，南正蓝镶蓝纛，浃日递建之。北正红纛，各二。周建方旗，东北镶黄，西北正黄，东南正白，西南正黄，各十有五，各以五旗，护军参领二人，护军校护军二十人门焉。宿卫帐四，司以五旗，护军参领一人，护军校护军十人。外城，东面设内阁、六部、都察院、提督等衙门官帐。距外城六十丈，周设警跸帐四十，各建护军旗一，东北镶白，西北镶红，东南正蓝，西南镶蓝。司以护军参领，每旗一人，护军校护军每旗十五人。度地由向导总统张具，以护军参领三人、护军校护军八十人，重门拱卫，星庐环布。黄幔城正中，御幄在焉。

御幄

　　御幄之制，周建黄幔，城门南向，内树黄布屏，中建圆幄，高二丈，径三丈四尺。上为穹盖，顶圆木如枢衔椽，上覆皆髹朱，幂以白毡蓝布。缘上加素布，两盖缘蓝布，云文以髹朱。木杆十四分搘之，承椽以斜木，相交为墙，高五尺六寸，亦髹朱。外围白毡蓝布，缘下为朱帘，高一尺八寸。内围黄洋毡，红花文，左右分悬櫜鞬佩刀。幄内藉高丽席，加白毡。门前后各高四尺，阔二尺三寸。幄正中设御幄，五采刻丝屏，青缎缘，座高一尺六寸五分，纵三尺九寸五分，横五尺七寸五分。垂重幨，上锦下黄绸，藉黄毡，坐具貂及妆缎。惟其时，庭左右各设圆幄一，高九尺五寸，径一丈五尺，墙高四尺五寸，内围白毡，余制皆同。座后达长幄，直而深狭，高七尺六寸，纵一丈二尺，横八尺。直梁横栋，檐左右垂高五尺，四方启门，高阔如中圆幄。盖及墙皆围白毡蓝布，缘内藉高丽席，加黑毡。后达帐殿，横列三楹，高一丈一尺，纵一丈三尺，横三丈，东西室皆启窗。更后为圆幄六幔，城外左右连帐，茶膳储偫，各庀其事。

官名好从古称

　　国初沿旧制，督抚俱系钦差，不作缺，故品级一视本衔，无定位，亦无定品。今日巡抚自为一官，定秩二品，已为专职。昔之抚军，以副宪、佥宪授任，故称曰中丞，乃指其都院本官也。今已加兵部侍郎，而犹称中丞，见之书柬屏幛，转卑之矣。巡抚之名，肇端于明，洪武二十四年，命太子巡抚陕西，其后渐遣部院卿寺巡抚各处，因事而简，事竣辄罢。至景泰间，始定为宪职。耿九畴以刑部侍郎特改副都御史抚陕，盖以巡按御史与部堂难相统摄，故以副宪临之，俾巡按执见堂官礼也。中叶后，抚按相处若寮采，且或仰其鼻息，是又一变矣。按明初遣监察御史巡按方隅大灾重患，谓之巡按。其遣廷臣巡视，谓之巡抚，事讫而回。宣德间以关中、江南二处地大而要，始命官更交，他省则无。正统末，南北军与各省皆置巡抚，后惟福建、浙江二省不设，至陕西一省则设四巡抚，北直隶则设二巡抚。督抚加尚书侍郎误称中丞固谬，即宪职亦无是称。于谷山尝谓嘉、隆后士大夫文字好古，官名称谓概多从古称，六卿、大司徒、大司马皆《周官》旧名，职任相称是也。惟台长无以称，乃称曰大中丞，则误甚。今之左右都御史，乃汉之御史大夫；左右副佥都御史，乃汉之御史中丞。在《汉官仪》皆无大字，乃以大夫降称中丞，非所以尊之也。至于锦衣掌印称大金吾，顺天府尹称大京兆，益无稽矣。名言之间，礼分所寓，一时孟浪，历世流传，虽名卿通儒，亦复随俗相呼，心知其非而口不能改。若近日称六卿为大农、大马、大寇、大空，概去司字，谁为作俑，波靡相从，不值一辨矣。唐时宰相相呼曰堂老，两省曰阁老，尚书曰院长，御史曰端公，安溪谓不如直称本官之为愈。信哉！

总督

　　明制，文帅以总督为极重，始时设于边关，继踵设于内地。及关白事起，又以总督为未崇，始有经略之名。其敕书云：“文官知府以下，武官副总兵以下，违军令，任自行军法。”盖文帅之重，于斯为至。国初之制亦因之，武臣以总兵为重任，明初皆以侯伯勋臣佩印专征，列衔在尚书之上。其后渐以凌替，自总督设而总兵益凛凛奉约束矣。嗣更以流官充总镇，暴起行阵，名实益卑，兜鍪执仗，匍匐旌门如奴隶，然固积渐之势也。至征倭之役，李如松新从宁夏凯旋，再为大帅，功名甚盛，气焰凌人，不复甘匍匐之仪。时经略宋应昌亦无如之何，乃议加提督军务，即以入衔。其相见得比道臣见督抚仪，素服隅坐而已。

道员品职

　　各省道员，初承旧制，有参政、参议、副使、佥事之分，其品自从三以至正五。康熙初，定制由京堂特转者为参政、掌科。外转知府，升授者为副使、给事、御史，外转者为参议、郎中，外授者为佥事。至乾隆二十七年，概改为正四品，除去参政等名目，而知府则降从四品，体制乃得画一。

直隶藩臬

　　初直隶未设藩臬，设口北守道兼山西布政司衔，大名巡道兼河南按察司衔，通、永、天津巡道俱兼山东按察司衔，霸、昌、井陉巡道俱兼山西按察司衔。康熙八年，直隶增设守道一员总司钱谷，巡道一员总理刑名。雍正二年，始定设藩臬，而裁总司二道缺。三年改口北道从直隶布政衔，余道皆从直隶按察衔。天津、通、永、大名则改为河道，井陉道缺裁。

教官

　　康熙三年，大县裁训导，小县裁教谕。十五年复设。宪皇帝谕吏部：直省教官专司训迪士子，今年幼不通文艺之人捐补教职，即为年老学优者之师可乎？伊等既已捐纳，应照其品级改补别职之处。该部议奏，真大哉王言也！汉成帝诏儒林之官，四海渊源，宜皆明于古今，温故知新，通达国体，故谓之博士。若以老朽贪冒及年少无文者处之，欲教化之兴得乎？张藻川阁学请裁岁贡，选教职，以疏选法，意甚善而言之不详，为礼臣所驳，且收刻名。予谓其说不可易也，岁贡之弊久矣。其人浮沉庠序，碌碌无长，虽边庠下邑文风恶劣之地，偶列优等。挨次出贡，循资授职，他人悬车之日，此辈弹冠之年。口不谈文，耳聋目瞆，何以课士耶？既无上进之望，复当戒得之秋，惟以殖利为事而已。且生员上进之路甚广，三年乡试有举人副贡，十二年有选贡，学臣报最有优贡，即出贡后，又有考职、校书、誊录、教习等途。乃于此数者一无得当，虚糜廪膳，数十年已非举人副拔所有，及其垂暮而又官之，毋乃过乎？况训导既专属岁贡，举人副拔遂皆并于教谕一途，缺少人多，得官必待三四十年以后，其衰颓贪劣又无殊岁贡矣。今使岁贡给衔停选，以教谕归举人，训导归副拔优贡，则铨法疏，教职重。任斯职者，年富力强，学问未荒，必思勉图上进，不致甘为庸钝，而士子亦可稍资其教益也。夫举人副拔，学问不必优于岁贡，而国家取之之意，则固以为稍优也。岁贡亦不尽劣于举人副拔，而国家差等之分，则固以为微劣也。今予劣者入仕之路，转碍优者登进之阶，眊矣。故岁贡选教职，不但不能使教官有益于生员，且转使举人副拔胥化而为岁贡矣。康熙三年，圣祖罢岁贡廷试，当日廷议，岂无所见乎？明商文毅请教官俱于副榜年三十以内者选用，概停保举，在当时称能救弊，实不易之论也。今之论人才者，多称及锋而试。教职为师儒之官，有育才之职，何必待其龙钟而始任之耶！

官之久任

　　官之久任，虽励精图治皆苟焉而已。汉诏共治惟二千石有政理者，增秩赐爵而不迁其任。两京之治，于今为烈，皆久任之效。即明周忱在苏松二十一年，王翱在辽东十有一年，于谦在河南、山西十有八年，陈鑑在陕西亦十余年。假使当日迁调纷纷，席不暇暖，岂能深悉地方情形，而建不世之业哉？

吏之重要

　　宋、元、明以来治天下者，官治之实皆吏治之耳。夫胥徒府史，载在《周官》，吏道一途，两汉以来未之或废。其时门干街卒，皆得材守自见。盖国家用人惟其材，而不限以常格，其下亦不以此为嫌，而争自树立。如于定国、丙吉皆以吏入仕，赵广汉河间之郡吏，尹翁归河东之狱吏，张敞太守之卒吏，王尊涿郡之书佐，皆有出将入相之材，为汉代名臣。自儒吏分为两途，而文无害者遂与铃驺儓隶之徒同为衣冠所不齿。为吏者亦遂甘心于顽钝无耻，惟日以舞文黩货为事。在一邑则蠹一邑，在一省则蠹一省，在一部则蠹天下。而且子孙盘固，世代相承，虽有精明刻核之官，其如此老奸巨猾之吏何哉？

论吏道

　　御批苏洵《衡论·广士篇》云：汉去周未远，其士之秀良，州牧辟命以为掾史，他时三公六卿九牧，胥于是乎选。吏既习于民事，故循绩易奏；吏与士同途，故人不耻为吏。唐、宋以来，以制举取士于文采声华，而士乃不习民事，吏习民事而不得美仕。吏日下，士日尊，判然两途。而士之子恒为士，降而为吏，即为隳其家声，于是吏益以无赖。然在一邑，则一邑之政由其手；在一郡，则一郡之政由其手；在一部，则一部之政由其手。以无赖之人而政出其手，则无所往而不为弊矣。朝廷兴一利，吏即随所兴者滋百弊；欲革一弊，吏即随所革者滋他弊。自知罪大，则纵火去其籍，使茫然莫知其颠末。且官有除降，而吏则长子养孙；官避本籍，而吏则土著世守。即年满有制，重役有禁，而子弟亲戚迭出不穷，更名而不更人，更人而不更其所守。夫以他州外郡之人为来往无常之官，官一而吏百，又皆文采声华不习民事之官，以之驾驭百十为群，熟悉风土，谙练事故，作奸犯科，无赖之吏于此而能奏循绩焉，固较汉世难什伯也。沿习既久，如久病之人，转以病为命，一旦悉去此辈，则百司茫然，一步不可行，势不能以终日。嗟乎！欲天下之治，不改弦更张，使吏有士君子之行，而欲民生蒙福，教化淳美，犹欲其入而闭之门也。洵为广士论，欲使吏于士同升于朝，固是切要之言。虽然，未易言也，必先去其大恶之不可贳忍者而为之功名之途，使得与士齿。优柔渐渍，潜移默夺之渐，使士之秀良者不耻为吏，而士之习于吏者，得自奋于公卿，然后可与道古，盖非百年不能矣。若举洵之言，一旦骤施之，令无赖吏得居士大夫间，正所谓吏道杂而多端，害政之尤甚者也。

晓事之臣

　　宋孝宗谓办事之臣难得，张南轩对：当求晓事之臣。若但求办事，则他日坏陛下事者，未必非此人。此识治体之言。

禁回民任胥吏

　　六部直省胥吏，大半为浙东游手窟穴。闻陕、甘郡邑半系回民顶充，此尤非类。京师衙门亦间有回民。惟刑部自宪庙以来，屡奉堂官严禁，虽皂卒亦不许一回杂入，良是。

年老大臣骑马

　　年老大臣，六十五岁以上，应骑马入紫禁城者，先列名具奏。奉旨，准骑者由东华门入，至箭亭下马。由西华门入，至内务府总管衙门前下马。见宪庙上谕。康熙六十一年十二月十二日。 

康熙禁各衙门出示

　　上谕书云：钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行弗惟反。近各衙门出示，或变旧章，作威作福，钓誉沽名，往往朝更夕改，互相矛盾。胥吏因之作奸，宵小借以滋扰，弊不胜举。嗣后须协情当理，可永远遵行者方准出示。至哉言乎！小臣好条陈轻改定例者，三复圣谕，当悚然惧也。康熙六十一年十二月。 

教官有关风俗

　　士人有廉耻，则天下有风俗，蚩蚩氓庶不至傲虐淫荡者，皆以自孩提至稍长，见长幼尊卑之节有一定不易之理，先入为主。故后起之私心，终有所顾忌而不敢逞。此礼教之化于无形者，而其本则由于学校之为功甚巨也。故司铎之选不可不慎。尝见庙宇寺观稍有规模者，必慎择住持，演法蓄众，修整其庙貌，洒扫其龛帏。乃黉门之中，茂草盈尺，大成之殿，蝠粪满阶，不必问其训课何以，即此废弛，有愧秃髡多矣。此诚教职之罪，而不仅教职之罪也。



卷八

萨哈廉

　　颖亲王萨哈廉，礼亲王第三子，屡立战勋。崇德元年五月卒，年三十三，太宗亲奠恸哭。后梦见王求赐牛一头，上以问大臣希福、刚林等，皆以上思念所感。后希福等阅旧典，凡亲王薨，初祭用牛。上异之，命礼部备牛致祭，文曰：“尔身虽没，尔性实灵。所请太牢，已感于梦。朕察古礼，初祭用牛。今既见梦，又合于礼，朕甚奇之。遣臣用礼，以慰尔心。”云云。其子阿达礼，初封多罗郡王，顺治元年，以谋立睿王多尔袞伏诛。次子勒克德浑，废为庶人，后世祖加封贝勒，为平南大将军，往代定国大将军豫亲王多铎，平定浙、闽有功，封顺承郡王。后复同定远大将军郑亲王济尔哈朗平长沙、永州，擒何腾蛟，擢任议政。九年薨，年三十四。子勒尔锦袭爵，生有神勇，视古贲、育，征吴三桂担延，削职羁禁。

屯太

　　屯太，鄂文端毅庵相国之高祖也。由江钦地方率领七村亲族效顺投诚，太祖高皇帝以觉罗瓦尔喀厄七克之妹给屯太为妻，将屯太之妹给吕东巴突鲁郡王为配。子图们承袭佐领，擒剿诸役，屡著勤劳。大凌河被围，图们首先出战，力击张春兵。敌营火炮齐发，中图们股，股断一筋，未殊，勇奋自若，坚壁不动。待大兵继进，逐破明师。太宗皇帝亲视其伤，抚问之，复命郑亲王济尔哈朗往视，谓王曰：“吾伤重，不复能骑马杀敌，乞王奏请，为吾截去股，以油炙之。虽残废，尚可为朝廷司阍也。”是夕竟卒。子图彦突，年十九，赏袭佐领，历任户部官。顺治元年定北京后，图彦突身故，子鄂拜，即文端父。奉敕建昭忠祠，图们与祀。见文端奏折。

清兵追蹑李自成

　　顺治二年闰六月，靖远大将军英亲王阿济格疏称：我兵追蹑李自成，凡十有三战。穷追至贼老营，贼兵窜入九公山，随于山中遍索自成不得。有降贼及被擒贼兵俱言自成遁走，时随身仅二十人，为村民所困，不能脱，遂自缢死。因遣素识者往认其尸，尸以朽不可辨。或存或亡，再行察访，俘获自成两叔妻妾，获金印二。又获伪汝侯刘宗敏并妻媳，伪总兵左光先及术士伪军师宋矮子。又获太原府故明晋王二妃。其自成两叔及刘宗敏俱斩于军前。见《通志》。

清兵定江南

　　顺治二年五月，定国大将军和硕豫亲王多铎既定江南，奏疏报捷，其略曰：我兵于四月初五日自归德府起行，沿途郡邑望风投顺。十三日，离泗州二十里，夜渡淮。十七日，距扬州城二十里列营。十八日，薄城下，招谕守扬州阁部史可法、翰林学士卫胤文及二道四总兵降，不从。廿五日，取其城，获可法，斩之，并戮其据城逆命者。五月初五日，至扬子江，陈于北岸。初九日，黎明渡江。初十日，闻伪福王率马士英及太监等遁去，命贝勒洪巴图鲁尼堪等往追擒之。十五日，我兵至南京，明忻城伯赵之龙率魏国公徐州爵、保国公朱国弼、隆□侯张拱日、临淮侯李祖述、怀宁侯孙维城、灵璧侯汤国祚、安远侯柳祚昌、永康侯徐宏爵、定远侯邓文囿、项城伯韦应俊、大兴伯邹顺孟、宁晋伯刘允基、南和伯方一元、东宁伯焦梦熊、安城伯张国才、洛城伯黄周鼎、成安伯柯永祚、驸马齐赞元、内阁大学士王铎、翰林程正揆、张居、礼部尚书钱谦益、兵部侍郎朱之臣、梁云搆、李绰、给事中林有本、陆朗、王之晋、徐方来、庄则敬，及都督十六员、巡捕提督一员、副将五十五员，并城内官民迎降。其沿途迎降者，兴平伯高杰子高元照、庸昌伯刘良佐、提督李本深、总兵胡茂正等廿三员，监军道张健、柯起凤、副将四十七员，马步兵共二十三万八千三百。旋又奏擒获伪福王朱由松，江南悉平。是年十一月癸亥，以豫亲王招降之公、侯、伯、总兵、副将、参、游等官三百七十四员拨入八旗汉军，王加封和硕德豫亲王，赐黑狐皮帽，貂皮朝衣，金五千两，银五万两。先是五月初十日，朱由松遁走芜湖，王令洪巴图鲁尼堪追击，截其去路。黄得功逆战，击败之，兵皆堕水，尽夺其舟，得功中流矢死。伪总兵田雄、马得功等缚朱由松及其妃来献，十总兵及部众俱降，得金银、宝玉、绸缎等甚多。又用红衣炮攻江阴县，克之。上赐尼堪金二百两、银一万五千两、漆鞍马一匹、空马二匹。

陈子龙

　　顺治四年四月，柘林游击陈可擒获奸细谢尧文，搜得伪敕一道，系故废官侯峒曾等所造，潜通伪鲁王，反间大学士洪承畴及江宁巡抚土国宝。内云封承畴为国公，国宝为侯爵。又有黄斌卿密书云：承畴所具本，封国宝二次密字，俱已转奏国主。又云“内仗承畴，杀巴、张二将，外托国宝，靖除地方，则江南不足宁”等语。承畴奏闻，特加开谕。五月，故明推官陈子龙阴受伪鲁王部院衔，结联太湖巨寇，潜通舟山余孽，遣章京索布图计擒之，子龙投水死。苏、松千里，以次削平。见洪承畴本传。

孔四贞

　　顺治年，定南王孔有德因贼陷桂林，自尽捐躯，诏谥武壮，立祠，春秋致祭。时工部以孝陵碑未建缓之。有德女四贞疏言：“先臣航海投诚，舍生报国，南征北讨，勋劳彰著。今茕茕孤女，仅延一线，所望国家春秋二祭，庶令忠魂有归。伏祈再沛恩命，饬即建祠，则劳臣报国之灵与普天效忠之气，感激无尽。”得旨“准行”，至今岁祀如仪。奉祀者为山东闵氏子，世职。有德仅一子，为李定国掳去，身后止存一女四贞，特恩照和硕格格食俸，后适孙延龄。吴三桂反，延龄为抚蛮将军，驻防广西，叛降于贼，自称安远大将军。四贞劝其反正，代延龄具疏乞降，圣祖许之。三桂遣其孙世琮诱执延龄，杀之。越三年，抚蛮将军击走吴世琮，四贞归于京师。按孔有德于天聪七年五月任参将，自山东来降，范文程挈以归。

杨古利

　　郎住，正黄旗满洲舒穆禄氏，初为部长，翊戴我太祖，命子杨古利入侍，太祖以女妻之。郎住为人所害，其妻系幼子于臂，属鞬佩刀，射众突出。杨古利闻之，手刃杀父者，割耳鼻啖之，时甫十四。铁岭之役，裹创系腕，大破明兵。天命六年，太祖命其位次贝勒八人之下，四十余载，身先破敌，屡被创。崇德三年征朝鲜，中鸟枪卒，封武勋王，以次子塔瞻袭超品公，配飨太庙。雍正九年，加美号英诚公塔瞻。顺治四年卒，子爱星阿袭公。十七年，征李定国，领兵至锡波，今作锡箔江。 一夜行三百里，至缅甸阿洼，执朱由榔，眷属全获。杀王维公等一百余人，降白文选于猛养，授内大臣少保。康熙三年卒，谥敬康。

希福巴什克

　　希福巴什克，正黄旗满洲文馆掌机务，翻译辽、金、元三史，取其所行善恶及征讨畋猎之事，译满语以进。时睿王恶其不附己，免其官，籍产。顺治八年，世祖悉其枉，补大学士。九年病卒，年六十四，谥文简。

索尼

　　索尼，希福之兄，硕色之子，通满、汉、蒙古文，在文馆办事，随太宗出征，以汉语招谕降人。顺治初，以不附睿王削籍。九年，加一等伯。十八年正月，上诏翰林学士麻勒吉、王熙至养心殿草遗诏立太子，谕索尼及苏克萨哈、鳌拜、遏必隆四人，同心辅政。康熙六年，加一等公，七月卒，谥文忠。长子噶布喇，领侍卫内大臣，我孝诚仁皇后之父，封一等公，世袭罔替。二十年卒，谥恪僖。第三子索额图，仕至大学士。

帅颜保

　　希福次子帅颜保，漕运总督，开云台山田，礼部尚书。征吴、耿二逆有功。子赫奕，工部尚书，工书画。奕子四人：长图南，郎中。次慧中，给事中。三嵩寿，礼部侍郎。四肇敏，侍讲。

佟养正

　　佟养正，镶黄旗满洲佟佳氏，天命四年，同弟养性率族来归，征辽阳有功，授职守镇江城。时中军陈良策潜通明将毛文龙，被执不屈死。次子佟图赖，征江南、湖广，加三等子，任兵部尚书。顺治十五年卒。康熙间，以图赖系孝康章皇后之父，追封一等公，建专祠，谥勤襄。

佟国纲

　　图赖长子佟国纲，袭公，康熙十四年为安北将军镇宣府，后征厄鲁特，中枪阵亡，谥忠勇，加太傅，同祀图赖祠。国纲长子鄂伦岱，内大臣，缘事诛。次子佟法海，癸酉举人，甲戌进士，由翰林任广东巡抚、江南学政，复巡抚浙江，兵部尚书，无子，以兄子介禄为后。三子夸岱，工部尚书，袭公。鄂伦岱次子介福，雍正癸丑进士，礼部侍郎，四为会试总裁。介福胞兄补熙，绥远城将军。

佟国维

　　图赖次子佟国维，内大臣。时有吴应熊红帽子贼，国维发其奸，率侍卫三十人至大佛寺擒其魁，有功。又以系孝懿仁皇后之父，封一等公。随兄国纲征厄鲁特，兄亡，冒矢石败贼众。五十八年病卒，谥端纯，与图赖、国纲合祀一祠。国维子八人。长子叶克舒。三子隆科多，袭公，吏部尚书，缘事诛。隆科多子八人。第六子庆复，袭公，靖边大将军，云贵总督，户部尚书，大学士。七子庆泰，护军统领。

金台石

　　金台石，正黄旗人，纳喇氏，原系叶赫贝勒。太祖平叶赫，台石不降，令其子德尔格勒往谕之，终不下。后太宗授德尔格勒梅勒章京。子尼雅翰。金台石之孙明珠，大学士。明珠子揆叙，左都御史。拨芳，和硕额驸。成德，改名性德，康熙癸丑进士，一等侍卫。工诗文书法，著《周易粹言》八十卷、《礼记集注考误》三卷，附刻《通志堂九经解》中。

旺吉努

　　旺吉努，镶黄旗满洲富察氏，太祖时来归，授佐领。长子万济哈袭；孙哈世屯，世祖时任内大臣内务府总管，太子太保。康熙三年卒，谥恪僖，祀贤良祠。哈世屯子米思翰，户部尚书，内务府总管，谥敏果，祀贤良祠。米思翰长子马思喀，内大臣，昭武将军，平北大将军。征噶尔丹回，任都统，谥襄贞。三子马武，领侍卫内大臣，侍圣祖五十余年，谥勤恪。马武子保祝，古北口提督。

李荣保

　　米思翰四子李荣保，察哈尔总督，追封一等公，我孝贤皇后之父。长子广恒，次子傅清，三子傅宁，四子傅文，袭公。六子傅宽，八子傅玉，九子傅谦，俱任侍卫。十子傅恒，御前侍卫，内务府总管，户部尚书，大学士，忠勇公。傅恒子福灵安，云南总兵。福隆安，和硕额驸，工部尚书。福康安，工部尚书。福长安，户部侍郎。万济哈之次子吉尔塔巴，由护军校破流贼，讨福王，平河南，历任右通政。次子庄图。吉尔塔巴子陶住，陶住子托庸，吏部尚书。托隆，川东道。

明瑞

　　广恒子明瑞，兵部尚书，伊犁将军。征缅卒，谥□□。

费英东

　　费英东随太祖三十余年，目以万人敌，以皇长子之女妻之，忠直强梗，太祖以为第一功臣，三等公，一等总兵世职。卒年五十七，配享太庙，谥直义公。雍正九年加美号信勇公。子十人。第七子图赖，步战破李自成营，平定江南，斩史可法，败黄得功。至浙江击走鲁王朱彝垓，进一等公。至闽败伪阁部黄鸣骏，十五战连捷，杀唐王聿钊等五王，戮马士英、方国安、官员一百五十四人。以暴疾卒于军，年四十七。史称其有勇有谋，以寡克众，四十余阵所向无敌。图赖长子辉塞，袭公。顺治四年，睿王以其不附己，夺其爵。九年，世祖念其无罪，追复世职，谥昭勋。雍正九年，加图赖美号雄勇公。图赖第一子查喀尼，内大臣。查喀子倭赫，袭爵。倭赫子富尔丹，吏部尚书，靖边大将军，坐事罢。其子哈达哈，乾隆初工部尚书。费英东第九弟卫齐。

赵布泰鳌拜

　　卫齐第二子赵布泰，为征南将军，平云贵，擒李定国、白文选、伪桂王。康熙三年，因弟鳌拜事削职，旋以功仍给世职。卫齐第三子鳌拜，天聪四年破洪承畴十三万兵。顺治元年进一等侯，十八年受顾命，为辅政大臣。康熙七年，加太师。八年，以罪赐死。一作圈禁。 五十三年赏世职。雍正五年复公，令其孙达福袭，加封美号超武公。

额亦都

　　额亦都，镶黄旗钮祜禄氏，父母为仇家所杀，匿于邻人。年十三，杀父仇归，太祖以和硕公主降焉。有军功，一等大臣，卒追封宏毅公，配享太庙，建专祠。子十六人。长子班锡，佐领。二子达奇，三子车尔格，杭州将军。天聪元年，为八大臣之一。顺治三年卒。四子含袋，一作韩代。 阵亡。五子阿达海，佐领，阵亡。六子达隆阿。七子茂海，阵亡。八子图尔格，十六大臣之一，二等公，吏部承政。顺治二年卒，谥忠义，配享太庙，加美号果毅公。九子图尔锡。十子宜尔登，军功，加至二等伯。顺治十三年乞休，康熙三年卒。十一子敖德，军功，加世职，户部尚书。十二子额森，都统。十三子超哈尔，军功，至议政大臣。崇德七年殁于阵，年四十一，谥果壮。十四子格尔特。十五子索浑，议政大臣。十六子遏必隆，和硕公主所出，一等公，辅政四大臣，加太师，孝昭仁皇后之父。

图尔格

　　图尔格累立战功，崇德三年围锦州，身被二十三箭，马伤十九处，仍力战，俘获。七年征山东，破敌三十九次，下九十四城，杀鲁王及明宗室千人，俘获人三十六万九千有奇。卒年五十，子二人。

宜尔登

　　宜尔登，天命元年预又十六大臣之列，备屯戍，决狱讼，屡立战功。败袁崇焕兵，洪承畴以十三万兵援锦州，奋入敌围，身被三创，马中十八伤死。又换马，中八伤死。又换马，中五伤死。四败敌军而出，太宗嘉其勇，世祖绘其像二，一贮内库，一与其家。康熙二年卒。

遏必隆

　　遏必隆，崇德六年破洪承畴兵，验箭射杀独多。太宗曰：“巴图鲁之子，仍巴图鲁也。”顺治二年，征湖广，升一等公。十八年，为辅政大臣，后加太师，戴双眼翎，赐一等公爵，原一等公与子法喀袭。八年病，辞辅政。九年，因鳌拜乱政，缄默无言，议处甚重，圣祖念无结党之事，止革公。十二年卒，谥恪僖，赐策名金匮匾，令立家庙祀之，春秋太常寺官行礼。子七人。

陈泰喇哈达

　　车尔格长子陈泰，屡立战功。顺治元年，入山海关，破流贼，征湖广，败“一只虎”于荆州，平定福建全省，授吏部尚书，国史院大学士。十年，授宁南靖寇大将军，征湖广，平常德府。十二年，卒于军，谥忠襄，加世职。一子尼满卒，无嗣，以弟子白启袭。车尔格第五子喇哈达，工部尚书，镇守杭州，赴康亲王军前赞画。平耿逆，授宁海将军。平漳州，遇侍读学士李光地，知贼遁走信，进泉州，直攻厦门破之。斩首五万四千，招安民十六万，回任都统。二十四年乞休，四十二年卒，年七十七。

瓦岱

　　教德第三子瓦岱，康熙三年从征湖广有功。十四年，败耿逆于抚州，平湖广，迁江宁将军。二十七年，诛夏逢龙。三十年，为安北将军，追噶尔丹。

殷德

　　遏必隆第四子殷德，一作尹德。 多力善角抵，领布库长。康熙二十九年，征噶尔丹。雍正元年，授都统，御书高门令望匾赐之。以弟阿灵阿有罪，以波公爵令殷德袭，以病乞休。遏必隆共五子：长子法喀，一等公，御前大臣。二子颜珠，头等侍卫。三子福保，二等侍卫。四子即殷德，五子阿灵阿。

殷德五子

　　殷德五子。长子策楞，大学士、将军。次子讷亲，大学士，经略金川，诛。三子阿敏尔图，副都统。四子爱必达，湖广总督。五子阿里袞，大学士、副将军，征缅卒。

图海

　　图海，正黄旗满洲马佳氏，初侍世祖，为国史院侍读。具文武才，任大学士，管刑部尚书，缘事闲居。十八年遗诏，图海宜任以重地。康熙三年，为定西将军，统川湖之兵，平流贼，内升大学士。十二年，奸民杨起隆诈称朱三太子，凶徒数十谋为乱，立往擒之。是年，吴三桂反。十三年，耿精忠叛，图海领户部，严禁军需不私派，夫役不拘系，钱粮不多征，词讼不滥准。察哈尔布尔尼劫其父反，为副将军平之。十五年，为抚远大将军，贝勒董额以下悉听节制。至平凉，王辅臣乞降，缴吴逆伪敕印，旬日而定，秋毫无扰，关陇悉平，封三等公。旋统张勇、王进宝、孙思克、赵良栋等大兵，平定汉中，四川悉定。二十年以疾回京，任中和殿大学士。卒赠少保，谥文襄。雍正二年加一等公，配享太庙，加美号忠达公。子诺敏，袭三等公，礼部尚书。诺敏子马尔赛，袭一等公，为抚远大将军。获罪，其弟马礼善袭公爵。

吴理戡

　　吴理戡，正白旗满洲瓜尔佳氏，国初来归，破明杨镐兵，直入李如柏营，大败之。长子吴拜，年十六，征抚顺，射中明哨兵额。随猎遇巨熊，下马步射之，洞其胸，熊堕岭下。太祖遥见曰：“非吴拜不能。”遣视之，果拜也。太宗时，与十六大臣议政。康熙初年卒，谥果壮，二等伯。吴拜子郎谈，十四岁为三等辖。十六岁征姜瓖，见一人执刃浮水至，射之中心死。二十七年，往罗刹定地界，罗刹大惧，盟于城下。自厄里谷纳河以上至黑龙江北岸，自格尔必齐河至兴安岭，以抵海定界而还。毁其城郭庐舍，三日毕。复征噶尔丹，为昭武将军，奉旨召回，赐宴劳之。三十四年卒。子拉馨，袭世职，散秩大臣。

费扬古

　　费扬古，正白旗满洲董鄂氏，二等伯鄂硕之子。年十四袭职，十八岁领侍卫内大臣，二十三岁参赞裕亲王福全军，征厄鲁特，寻为抚远大将军，驻归化城，讨噶尔丹。三十五年，圣祖亲征，贼败走，弃庐帐逃，遇费扬古，大败之。杀其妻，斩首三千，进一等公。卒于军，谥襄壮。

顾八代

　　顾八代，字文起，署纛章京顾纳禅巴图鲁之次子，由正白旗满洲，改正黄旗觉罗氏。生而聪敏，貌魁梧，挽十二石弓，矢不虚发。折节读书，精韬钤。顺治十六年，充摆牙喇，随信郡王多尼征伪桂王，旋任选司郎中。康熙十四年，御试旗员第一，改侍讲学士。十六年，以内阁学士参赞军务，征吴三桂。十八年京察，大学士索额图恶之，注以浮躁，后赖塔为征南大将军，仍令参预军务。二十三年，侍皇子读书，历礼部尚书，同列惮之，以病乞休。四十七年卒。雍正四年，赠太傅，谥文端，祀贤良祠。

鄂素

　　鄂素，通经史，友于之谊最笃。康熙十八年，由笔帖式特授慎刑司郎中，听讼务得其情，人称曰“白面包爷”。纂修《大清律》。子留保，辛丑翰林，官至工部侍郎。

郎永清

　　郎永清，字定庵，汉军，任汾州守，请改祀北岳于浑源州。至山东巡抚，治于七一案，所全活甚多。子八人，皆有才，廷佐、两江督。 廷相、闽督。 廷枢、廷极。漕督。 

王诏密疏

　　康熙十三年，礼部员外郎王诏随顺承王军前。十五年密疏云：“十三年三月抵荆州，时常、岳、澧州未失，鼓行而前，湖南可复，计不出此。即不然，屯兵要害，则长江尚为我有。彝陵、岳州两路，贼难兼顾，又不出此。再不然，乘彼初至无备，渡江拔南岸，为可攻可守之计，亦不致令贼深沟高垒，急难摇动，又不出此。遂令群盗皆逞，大兵数十万，金钱万万计，虽广开事例犹不给。而楚地米价三倍于前，民困追呼，又苦转运，恐将来叛者不止耿精忠、孙延龄、王辅臣、杨来嘉诸凶已也。且马倒十之五六，兵亡十之二三，存者锐气全销，羸病相半，时势可虞。臣请统一旅为诸将先驱，不幸死于疆场，犹胜坐待乱民之剚刃于腹也。乞敕大将军克期进讨，毋稍逗遛。”疏上，圣祖嘉其忠直，下诏切责诸将，刻期灭贼。由是凶渠困殪，诸方渐次削平。小臣沥血陈言，不计利害，盛朝喜闻谠论，坐收荡平，皆足纪也。诏，字徽山。详《憺园集》。

施琅施世骠

　　郑成功据台湾为寇。台湾，故红毛番耕牧之地，成功逐去番人，伪设东都，凭阻为患。康熙元年，施琅提督闽中，密陈金门、厦门可取状。上命刻期进兵，遂克金门、厦门、铜山。郑贼积年所聚东南诸岛悉平，遁入台湾。授右都督，挂靖海将军印。六年，复陈边患事宜诸疏，召诣阙面陈。时廷臣皆议主抚，乃撤水师提督，授琅内大臣，封伯。其后逆藩作乱，海氛乘之益炽。二十年，上询廷臣方略，多循前议，琅毅然身任，具疏陈情形，上特命提督全闽水师。次年谕趣琅进兵，琅先聚米作地形，示诸将曰：如此入港，如此泊船，如此进击，不用命者斩。书诸将姓名于船篷，以便进退，且觇勇怯。六月，由铜山进船，贼将刘国轩倾巢而出。自乙酉至辛卯，鏖战连克，国轩遁，余众降，遂克澎湖。是役也，以七昼夜破数十年盘踞之贼。抵澎之后，海不扬波，进师之时，潮长四尺，实天威所致。七月丙申，逆渠郑克塽降，台湾遂平，晋封靖海侯。琅第六子世骠，于康熙五十九年任福建提督，即琅旧治。其励卒伍，练舟师，一以父法行之。六十年，台之奸人朱一贵妄称明后，招集不逞，潮人杜君美亦率潮之流民为乱，杀总兵官，据府城，建伪号。世骠闻乱，即日召将士授以计，克期进剿，七日而复台湾，与其父平海日期不少异云。琅卒于康熙三十五年三月，谥襄壮。子世骠，卒于康熙六十一年，谥勇果。

马进宝

　　马进宝为江南提督，驻松江，爱结纳名流。有诸生贫乏不自存，岁暮窘迫，献马春联云：“渔阳老将多回席，鲁国诸生半在门。”马，武人，不知其用唐人语也，赠之千金。马少出行伍，遭逢多艰，故妻为人掠卖，已他适生子，马亦别娶。及贵，故妻闻之，叩阁上谒，马内之，抱头痛哭，筑别馆以养其夫妻子女。军中称曰夫人，曰公子，与其后妻均礼焉。马后伏诛西市日，故妻与其夫皆斩。马在江南，横征暴虐，穷极奢华。吴梅村赋《茸城行》以刺之云：“不知何处一将军，到日雄豪炙手熏。羊侃后房歌按队，陈豨宾客剑成群。”又：“千箱布帛运轺车，百货鱼盐充邸阁。将军一一数高资，下令牢搜遍墟落。非为仇家告并兼，即称盗贼通囊橐。”殆死有余辜者矣。

范承谟之死

　　范忠贞公遇害，一时同死者，自幕友至隶卒共五十三人。有部曲张福建者，闻变，手双刃大呼夺门，当之者立毙，力竭被执。又泰宁人许鼎者，自公被执，即阴左右之。凡公所书片纸只字，悉收藏。及被杀，耿逆令人焚公尸于山野，许鼎预往潜匿，心志其处，至夜行乱石中，取其烬体藏于家。明年，负骸骨走万里，至京师。事闻，上遣内大臣佟国维、侍卫二十人奠酒临丧。十九年，精忠诛，赴市朝日，公子时崇手刃寸磔其肉，攫其心以祭公墓前。此较王弇州兄弟赎得严世蕃一体，熟而荐父对食啖尽者，更为畅快人心。

贰臣起用

　　顺治九年诏，自定鼎后，曾经入仕之废员，有才学优长者，着督抚保奏。时苏州巡抚周廷佐疏称延访十有八人，惟松江府旧绅许誉卿屡以病辞，不敢列入，余俱开事由报部：弘文院编修宜兴陈于鼎戊辰 、通参吴县宋学显戊辰 、秘书院学士常熟钱谦益庚戌 、中允宜兴吴国华甲戌 、礼部员外长洲汤有庆丁丑 、进士丹阳荆有实癸未 、金华守常熟王澧癸未 、参议道武进吕阳庚辰 、刑科给事太仓钱增辛未 、进士太仓许国杰癸未 、中书高邮宋徵璧癸未 、侍讲昆山徐开禧戊辰 、礼科给事宜兴周正儒庚辰 、兵科给事宜兴吴适丁丑 、副使道无锡曹荃戊辰 、进士武进吴刚癸未 、吏部员外华亭聂慎行壬戌 、香山令上海顾其言庚辰 。奉旨，交吏部考核酌用。

齐苏勒

　　齐文襄苏勒，满洲正白旗人，初由官学生选天文生，康熙二十七年升本监博士，三十年迁挈壶正，三十四年升灵台郎，三十七年改永定河笔帖式，次年升主事，兼永定河分司。四十二年升侍讲学士，五十三年特授永定河分司，次年又改侍讲。六十一年升祭酒，仍管分司事。是年冬迁山东按察使，雍正元年正月署河督。

耆旧记

　　计改亭东作《耆旧记》称：今海内耆旧尤重于长安者，苏门孙征君钟元先生、京师孙侍郎退谷先生、王尚书敬斋先生、沛县阎孝廉古古先生、昆山顾隐君宁人先生。今康熙十一年，征君年九十一，侍郎年八十，尚书年七十一，孝廉年七十，隐君年六十。征君之学从象山、阳明入，而践履笃实，生平于大节无所苟。侍郎之学以朱子为宗，于五经俱有纂述注疏，自行其意。尚书湛深经术，尤工文章古近体诗。孝廉喜任侠，与征君少壮时意气相类，晚游九边，好谈兵及经世方略。隐君专精经传训诂及五音四声之学，考订详慎，为侍郎密友。改亭止就长安朝士一时往来者言。

海内三遗民

　　徐俟斋枋 与宣城沈寿名、嘉兴巢鸣盛，为海内三遗民。川湖制军蔡毓荣慕俟斋名，具书致名药，托幕下友冯羽道意，俟斋坚不受。遗书冯生，善为辞焉。睢州先生汤斌 抚吴时，屏驺从，两诣山中，卒不得见，叹息而回。毓荣为漕督蔡士英之子，将军蔡良之父。

王士禛论干练官吏

　　王渔洋谓谏官称杨以斋、魏环极，御史称李琳枝，铨曹称王伯勉，总督称李邺园，巡抚称汤潜庵、张孝先。按以斋、环极、潜庵、孝先及武定、柏乡，皆刻有疏稿。琳枝巡按下江，优人王紫稼及三遮和尚淫纵不法，皆杖毙之。紫稼者即龚芝麓、吴梅村、陈其年所歌“王郎王郎”者也。李素豪于饮，家有园，名椒雨。椒雨，酒之辛者。

江南欠粮案

　　顺治十八年，四辅臣柄政，时江南巡抚韩某题苏、松、常、镇并溧阳一县欠十七年钱粮，内乡绅浦音、吴汪度等八百六十九人，其致仕候选在籍者俱革职，在官者分别降调，青衿贡监黜者一万七千九百余人。士子游学四方，有人询其前程者，辄曰“奏销了”。江南粮赋，自明天崇以后，绅衿吏胥往往舞弊，而守令又因以中饱，大吏亦故若不闻，日久弊生，乃至于此。若不大加沙汰，安得扩清？且不过褫其职衔已耳。闻当时议者咸以为刻，事后平心而论，不可谓非宽网矣。四辅臣者，索尼、鳌拜、苏克萨哈、遏必隆也。

林古度耐贫

　　林茂之穷老居金陵，冬夜作诗云：“老来贫困实堪嗟，寒气偏归我一家。无被夜眠牵破絮，浑如孤鹤入芦花。”夏日又无帷帐，或遗之，则又以易米。施愚山曰：“夏无 ，病于寒无毡。君能守之，当为作计。”处士笑曰：“当守之以虎。”客皆绝倒。后愚山自豫章寄一纻帐，书绝句云：“北窗高卧岂知贫，料理偏愁白发人。纻帐亲题林处士，草堂长伴百年身。”并属同志者各题一幅，曰：“不问知为林处士物，即谓之墨守可也。”时茂之年八十三，犹矍铄如五六十许人。

吴憬

　　吴梅村晚年精于星命之学，连举十三女，而公子暻始生。时唐东江孙华为名诸生，年已及强仕，赴汤饼会，居上坐，梅村戏云：“是子当与君同年。”唐意怫。后戊辰暻举礼部，东江果同榜。蒙叟赠梅村五十生子诗云：“九子将雏未白头，明珠老蚌正相求。兰闺自唱河中曲，十六生儿字阿侯。”盖少妾所出也。后官兵科给事中。

张九徵父子

　　国初乙酉江南开科，张湘晓先生九徵举乡试第一。文出，海寓传诵，几于纸贵。后视河南学政，即乞归。康熙十七年，诏举博学鸿儒，冢宰郝恭定公惟讷以湘晓先生应诏，有司敦迫再三不出。贻友人诗云：“少不如人何况老，身将终隐又焉文。”又《遣怀》云：“虚名空好羊公鹤，肥遁深惭梁伯鸾。京洛少年争献赋，伏生接武贾生难。”人以是知公不出山矣。子文贞公素存性淡泊，从不肉食，日粗粝一盂或山药少许以为常。官翰林时，侍内廷，以庶子为《明史》总裁，湘晓先生贻书戒之曰：“此非养生之道。食不厌精，汝未读《乡党篇》耶？退直后，宜静坐片刻，养神节劳，勿以膏自焚也。古乐府‘杀君马者路旁儿’，谓竭马之力以娱道旁耳目，吾虑汝之马力竭矣！”文贞闻命悚然，加一餐焉。

拙政园

　　梅村出山，陈素庵相国之遴实为推毂，盖将虚左以待。比至京师，素庵事已决裂，尽室迁谪塞外。梅村《拙政园山茶歌》为素庵而作，感慨婉惜，盖有不能明言之情。按园在苏州娄、齐二门之间，嘉靖中，王御史献臣因大弘寺遗址营别墅，以自托潘岳拙者之为政也，文待诏为图记以志其胜。后其子以摴蒲一掷，偿里中徐氏。国初，海昌得之，复加修饰，珠帘甲帐，烜赫一时。中有宝珠山茶三四株，交枝连理，巨丽鲜妍。诗中所谓“艳如天孙织云锦，頳如姹女烧丹砂。吐如珊瑚缀火齐，映如  凌朝霞”是也。然主人身居政府，十载未归，图绘咏歌，目未睹园中一树一石。及穷老投荒，穹庐绝域，黄榆白草，父子茕茕，而此园已籍没县官，为驻防将军府矣。旗军既撤，迭居营员，既而为平西婿王永宁所有，益复崇高雕镂，备极华侈。滇、黔作逆，永宁惧而先死。康熙十七年，改为苏松道署，缺裁，散为民居。其梓楠瑊 ，皆输京师供将作。陈其年诗云：“此地多年没县官，我因官去暂盘桓。堆来马矢齐妆阁，学得驴鸣倚画阑。”盛衰之际，良足感也。

朱彝尊咏史

　　朱竹垞在内廷时咏史诗云：“汉皇将将屈群雄，心许淮阴国士风。不分后来输绛灌，名高一十八元功。”“海内词章有定称，南来庾信北徐陵。谁知著作修文殿，物论翻归祖孝征。”因此为人所嫉。

豪侠

　　霍亮雅，曲周人，任侠嗜酒，一掷百万。卒后，申凫盟作传，邑人刘津逮挽以诗曰：“门前债客雁行立，屋内酒人鱼贯眠。”吾乡程嗣立风衣，一生好结纳名流。视黄金如土。晚作诗云：“满头白发来偏早，到手黄金去已多。”周白民振采先生改“到”字作“信”字，徐笠山廷槐以为一字师。

善择婿者

　　世称宋文恪公德宜善择婿，其婿为王藻儒掞大学士 、顾懿朴藻工部 、顾雨若用霖西充令 、陈广陵元龙大学士 、李丹壑孚青编修 ，皆进士。

荠菜孟尝君与糟糠之妾

　　顾茂伦有孝甄选元百家之诗，开雕以行。宾至辄留，座上常满，实家无儋石也。江左有“荠菜孟尝君”之目。计甫草东家贫，尝置一妾，晨夕设食皆粗粝。其妻张，谑之曰：“古有糟糠之妻，不闻糟糠之妾。”甫草无以答也。

人爵之荣

　　王文贞公敬哉尝建言帝王庙祀，宜及守成令主，因列商中宗以下七人。又言宋臣潘美、张浚宜罢祀，诏从之。公为礼部尚书，年六十三，以老乞休。年七十，依古人以每岁尽读五经为夏课。尝作《青箱堂记》云：“阶前辟露台，方丈余，岁之夏秋日暮，父子兄弟六七人率坐台上，或庄论诗书，或称述祖德，旁及故旧家世之兴衰，以为劝戒。有一不至，徬徨四顾，若有缺然者。”公家辇下，出身寒素，父子同时官六卿，享上寿，乞休于主恩方渥之时，视其子为宰相，徜徉林下者十有五年，而一生端谨，无可指摘，可谓极人爵之荣者矣。

汪琬卞急

　　汪尧峰诗文尔雅，释躁平矜，然其性卞急，不容人过。议论大声，颊发赤，目光炯炯。诗文小得失，必面批折人。与王阮亭以诗相戏谑，往复不已，后遂成隙。宋荔裳每与钝翁议论不合，辄自诧曰：“吾乃与此人同名。”

论学斗殴

　　李天生因笃为三相国所荐，至京师，名重一时。容斋李天馥 。以同姓年长，兄事之，天生居之不疑。人尊为关西夫子。与顾宁人讲韵学不合，加以声色。与毛西河辨古韵不相下，大怒，始而恫喝，继遂加以拳勇。西河避之。邱海石、丁野鹤皆山左诗人，阮亭《怀人》诗所谓“九仙诗人丁野鹤”，又“齐名当日邱灵鞠”是也。二君平生友善，一日同饮铁沟园，论文不合，嫚骂不已。邱拔壁上剑拟丁，丁急出，上马逸去，邱追不及乃已。东人津津言之为佳谈。海石诗云：“文尝爱聱牙，诗不喜选体。”想见其崛强。又彭西园在京师遇钟伯敬谈诗不合，遂拳殴之，一时称快事。昔五代时，朝贵宴集，为手势令。其法以手掌为虎膺，指节为松根，大指为蹲鸱，食指为钩戟，中指为玉柱，名指为潜虬，小指为奇兵，腕为三洛，三指为奇峰，亦谓之招手。有令史某不娴，与宰相苏逢吉相诟，欲索剑追杀，贻讥大雅。古今人故有绝相似者。

饮啖过人

　　《归田录》言：张仆射饮啖过人，晏元献所食至少。明人说部载高新郑之兄捷，攫食猪首，恶状几不可耐。彭觐芝树葵先生尝说，王觉斯铎长躯伟干，饮量宽，乞书者治酒邀之，饮无算爵。或烹鸡卵数十枚，盛之巨盎，破馎饦蒸饼数十，杂投其中，啖之立尽。又李殿撰蟠廷试日，啖三十六饽饽，好事者咏诗以嘲之。徐原一司寇罢归吴门，一日饮门下士贾生斋，高据一席，庖人穷极丰腆，巨鼎高豆，每食必尽。门人轮执爵更番为寿，继贾生以玉缸进，容三升，司寇一饮尽，如鲸吸川也。司寇体丰硕，箕踞高坐，腹昂然凸起高出案。每食一器，令左右二伻先置玉盘于心胸凸起之处以盛豆，自以巨叉攫而啖之，须臾辄尽数器。饮酒则门生故吏争为侑进，满堂酣饱剧醉，夜以继日，而司寇如未尝饮食，殆所谓“填巨壑灌漏卮者”耶！张京江相公夜卧从不解衣，未辨色辄起，每食粥一瓯，或吴下冬舂米饭数匙，炒米少许，山药极薄者五、七片，日不过两餐。李安溪相国每秋冬夜永，饱餐，炳炬摊书，断生萝卜寸许者满置大盂。每精诣深思时，辄停笔尝一二寸，尽盂乃就寝。

吴俗三好

　　王渔洋谓吴俗有三好，斗马吊牌，吃河鲀鱼，敬畏五通神，虽士大夫不免。恨不得上方斩马剑诛作俑者。近日缙绅先生又有三好，曰：穷烹饪，狎优伶，谈骨董。三者精，可抵掌公卿间矣。五通神自睢州焚毁后已绝，马吊近来好者益众，闻张敦复相国最恶之，镌一图章曰：“马吊众恶之门，习者非吾子孙。”所藏书卷图画悉印之。惟河鲀鱼食者尚少耳。昔叶讱庵因食河鲀致病，陈其年尤酷嗜，在天津食之中毒，面目悉肿，至不可辨识，皆烹制失宜所致。津门多海鲀，毒重。吴门所出乃江鲀，大而味薄，皆不佳。惟黄河汇淮二百里中，每二三月出鲀，又名玳瑁鱼，不甚大，丰腴柔腻，斑驳可观。荐以青蒌白苣，味致佳绝。腹腴如二卵，名西施乳，亦美。杨蔗堂惟增家烹尤得法，或羹或炙，或糟窨更可致远。今年春，黄南堂延龄来京师，携致甚多。予答以诗：“泥淖朝驱秃尾驴，归来磅礴掩蜗庐。故人忽向江头至，携得春溪玳瑁鱼。”“重碧亲浮药玉船，蒿青苣白佐宾筵。桃花春水袁江路，孤负风光又五年。”“远心长日绕菰蒲，乡味朝来润客厨。烂醉苦教防啜墨，与君数典诵吴都。”

徐元文兄弟

　　徐立斋登进士，世祖亲擢对策第一。授职后，尝召至便殿，问家世及父母年岁、兄弟几人，立斋具奏，上嘉叹曰：“尔可以当孟子‘三乐’之一矣。”煌煌天语，一时以为荣。迨庚戌健庵及第，立斋已任大司成，某赠诗云：“祭酒先成文庙礼，探花初采上林芳。”尔时释褐，岂竟弟坐而兄拜耶？癸丑，果亭及第入馆，立斋以掌院司教习，具疏题明，特旨免果亭教习，旷典也。后来查初白慎行入馆，揆凯功叙掌院，揆为查受业弟子，亦奏明免查教习。

二眉山人朱方旦

　　康熙甲寅乙卯间，湖广朱方旦号二眉山人，以邪术惑众。初被逮，来京师，旋出狱，妄为人言祸福，能知未来事。凡问贵贱寿夭，辄批数字曰：“其后当自验。”自王公至士庶争至其门。游历各省，督抚郊迎，县官设次，士民聚观以万计。自刻中质秘书，其徒陆光旭云：“孔子后二千二百年有我师眉山。”顾齐宏云：“古之尼山，今之眉山。”于是汪季甪作《辨道论》辟之曰：“国家太平无事，得此辈以资谈谐玩弄之斯可耳。今崇奉太过，谓孔氏复生，谓大禹再见，甚谓移檄玉皇则雨雪立应，不但上侮圣人，亦且获罪天地。此士大夫之过，蚩蚩何知焉？京师奸邪杂处，易于动摇，万一朝廷闻知，问以妖言惑众之罪，吾不知山人安所逃死？”文出，熊孝感相公读而叹息，谓不减老泉之《辨奸》也。朱至江宁，总督某公迎道左，为立书院。一日在署方食，江宁太守陈龙岩叩辕鸣鼓，问：“何事？”曰：“知府陈某，以朱方旦左道惑民，请发下审鞫正法，以安地方，破民惑。”制府大怒，而无如之何。后王俨斋为讲官，进讲之次，出疏劾其三大罪，请诛之。上俞其请，下巡抚，立置典刑，身首异处，世道人心为之竦息。上谓台臣不言而词臣言之，都察院皆蒙申饬。陆光旭系进士，官知府。 

韩菼

　　韩慕庐菼以诸生被褫，后应壬子京兆试，以第二人中式。会试、殿试皆第一。虚心好学，至老不倦。尝语门人子弟云：“吾贵为尚书，宁如秀水朱十以七品官归田，饭疏饮水，多读数万卷书耶！”

孙致弥

　　孙恺似致弥 以布衣居京师，名动当宁，召试称旨，赐二品服，充朝鲜采诗使，士论荣之。既归，戊辰成进士，官翰林至学士。然一生忧患，多在坎壈之中。冯定远班题其集云：“蚕吐五采，双双玉童。树覆宝盖，清谈梵宫。”谓绝妙宋诗也。

六公赞

　　仁庙时，山东多诗人，山西多名宦。陈午亭相国尝作《六公赞序》，略曰：吾乡多贤人君子，其以清德著者，若曲沃卫文清公周祚、阳城故刑部尚书白公允谦、蔚州魏敏果公象枢、永宁于清端公成龙、阳城故巡抚张公瑃、高平故布政使毕公振姬。六公生同时，在数百里之内，皆所谓天下之士也。而吾辱从之游，于是作六公赞云。

励杜讷祖孙

　　三殿三门禁扁，相传为励文恪公杜讷 所书。文恪六十外以恩贡给事纂局，议叙铨四川州司马，将之官，会殿门易额，史馆翰林书皆不合式，以文恪书进呈。称旨，命悬梯挥墨，赐御书以荣之。既就道，又命飞骑追之，书复称旨，试诗赋，授编修。至七十二岁开坊，数日间，游历阁学，逾岁至尚书。子文恭公廷仪 强仕时始登甲科，入史馆，十年不迁，以经营文恪葬事，归静海，杜门不出。圣祖南巡，谒道左，即授宫赞，途中晋讲学。后年南巡，又晋宫詹，回銮日特予阁学，手诏就职。逾年亦至尚书，任刑部者十年。孙宗万，十七岁入翰林，亦官刑部侍郎。

蒋虎臣学佛

　　蒋虎臣晚年学佛，自京畿督学归，入庐山，行脚至峨眉山伏虎庵，留一偈云：“翛然猿鹤自相亲，老衲无多溷孽尘。早向镬汤来避浴，还从大海去翻身。功名傀儡场中物，妻子骷髅队里人。只有君亲难报答，生生世世祝能仁。”

临终赋诗

　　宣城茆楚畹荐馨，易箦前数日，梦之天上观竞渡。俄归，见车骑迎至东岳庙，吏白“设此以待公”。惊寤，语其子，赋一绝云：“年年消渴望蓬莱，梦里君王赐药来。隐隐龙舟闻竞渡，香风天上五更回。”至五日逝。身后帷幕不周，杜宝坻、宋长洲两相国经纪其丧以归。汪季甪临终，亦口吟绝句云：“恶梦虚名久未闲，孤云倦鸟乍还山。半生心事无多事，只在儒臣法吏间。”陈其年疾笃时亦吟诗，有“山鸟山花是故人”之句。近任荩思编修抱病时，里中有扶鸾者自称峨眉山老人，问何以来此，则书约任端书回山。未几荩思临终，索笔题诗云：“岩前流水杳然去，门外桃花几度开。放眼峨眉山下路，不知归去是归来。”旋卒。

骀背跛足

　　叶讱庵司寇晚年骀背，行步缓款欹侧，时人谓如乃字形。张京江相公身躯短小而一足跛。

魏象枢荐举得人

　　康熙戊午，魏敏果公擢总宪，首疏申明宪纲一事。言国家根本在百姓安危，督抚当为百姓留膏血，为国家培元气。语甚戆直。疏入，上谓切中时弊，立见施行。举廉介知县陆陇其复其官，劾贪吏知州曹廷俞置诸法。其遵谕举孝廉疏，举侍郎以下有清望者十人，皆蒙擢用。十人：雷虎、班迪、达哈塔、胡密、毕振姬、萧惟豫、高珩、宋文运、张沐、陆陇其。

计东谈陈维崧

　　计改亭云：予与陈其年同读书于宋司业德宜家。其年居西舍，予东舍，灯火相照。予不能夜坐而喜早起，其年吟咏必至夜分，而起每迟。其年好为惊艳绝丽之文，予嗜苍凉古质之作。两人性不相宜，然至相契。

史可法后裔

　　明史阁部可法殉节时，相传尚无嗣息。弟可程，官北京，不达。其后裔无有问之者。雍正初，邓东长先生钟岳督学江左。试上元，有童子史姓，年四十余，其祖贯书可法名，心异之，谓乡氓少闻见，名偶同耳。召询之，则阁部孙也。盖督师赴扬，寄孥白下，有孕妾，于沧桑后生一子，延史氏之脉，因家焉。邓公遍询诸老生，对无异。及试阅其文，疵颣百出。邓公曰：“是不可以文论。”录之邑庠，而刻石署壁以记其事，俾后之视学者毋凭文黜陟也。故史生得以青衿终，而家亦稍裕焉。天之祚忠节不绝其后，洵非偶然，而邓公恤孤苦心，亦不愧古人也。白下友人言之甚详。按靳茶坡先生集有《送史愚庵梅花岭展墓》诗。愚庵，道邻子，鼎革后流寓山阳。又《扬州府志·名宦传》载史公死后，养子直求其尸不得，招魂葬衣冠焉。愚庵当即直耶？

白仲调为师受唁

　　白仲调为王东皋先生伯勉 门人，官于京师。闻东皋讣音，既为位以哭，复于慈仁禅舍要绖受唁，一时称之。

王掞

　　王太仓入山养疴，戒家人勿道姓氏。道遇疾雨，移舟避乡坊，其家不容，逐之。乃告曰：“我好人，勿疑也。”乡人笑曰：“好人那肯六月出门远行。”公闻之耸然曰：“彼言是也。”性喜菊，多蓄名种。杜醒陶造之，猝见白剪绒，不觉身入花间，忘与主人交礼。公云：“君兴故不减我。”乃赠与之。尝六月科跣据地，手捉菊虫，邻叟不知，意花丁也，呼之不应，乃戏蹴之。公曰：“叟亦爱菊耶？”亦赠与之。有古瓷，直不赀。一日，李榕村先生索观，命奴捧之，历阶而上，失足倾跌而碎。李不觉失声，公怡然不动。安溪每举以称文肃雅量。

进士大拜

　　李高阳霨，顺治丙戌进士，越十二年戊戌，由学士大拜。熊孝感赐履，顺治戊戌进士，越十七年乙卯，由学士大拜。高阳年三十四，孝感年四十一。后此惟蒋恒轩恪溥相国，五十岁大拜。

知己

　　王阮亭尝言：李高阳之于曹颂嘉禾，梁真定之于汪季甪懋麟，冯临朐之于陈舍人赓明玉璂，魏柏乡之于董秀才文友以宁，服膺赞叹，不啻若自其口出。诸君皆及门士，而文友与柏乡未尝识面，是之谓知己。

赐第

　　励静海杜讷以编修赐第厚载门。张文端以谕德，高江村以侍讲，朱竹垞以检讨，赐第西华门。江村先以詹事主簿赐第，后蒋青桐、查声山皆赐第西华门内。

汤斌仁政

　　汤文正公斌抚吴时，有司报湖荡莲芡，公驳还。吏固以例请，曰：“例自人作，宽一分则民受一分之赐。且莲芡或不岁岁熟，一报部即为永额，欲去之得乎？”常熟县奴持告其主父国初时得隆武伪札，迫主远遁，欲据有主妇。公曰：“国家屡更大赦，此草昧事何足问，而逆奴以胁其主乎？”追札燔之，毙奴于杖下。常州守祖进朝，有惠政，落职，公奏留之。祖制衣靴欲奉公，久之不敢言，乃自著之。人谓公之廉直似海忠介而去其烦苛，精敏似周文襄而行以方正。若其学术纯粹，世惜其用之未尽者，又非二公之所得而比矣。公学宗孙夏峰先生，自言为方面时，居官行政，只遵宁陵吕叔简《从政录》，行之不尽。惜文集不全，今所刊《汤子遗书》等数种，皆失本来面目。

张英谈养身处世

　　桐城张文端公尝云：五六年来得一法：一身五官百骸，听其与忧喜烦苦相缠绵，独守方寸灵府之地，设为一城，坚闭四门，不许忧喜荣辱、进退升沉、劳苦生死得失一切之念，稍稍阑入其中。或稍疏虞打入，片刻即忙驱逐，仍前坚守。若此外之声音笑貌，惟有听其波委云属，与忧喜相浮沉而已。更有安心一法：非理事决不做，费力挽回事决不做，败坏生平、不可告人事决不做。衙门中事一切因物付物。一事当前，只往稳处想，应过辄已。不将迎于事前，不留滞于事后。所以每卧辄酣，当食辄饱，视斗室如千岩万壑。烛下浊酒一杯以解饥劬，清琴一曲以调心气。此则一二年来之又一进境，较之昔时急于求退，以致形神交困者则差胜也。

张英死后之荣

　　文端于康熙四十七年即世，于雍正十一年入祀京师贤良祠，并赐祭本籍，命抚臣徐文穆公本 行礼。相国文和公、少宗伯药斋先生皆乞假回里，举行祀事。上命钦天监择行期，内府制安车，选良骑，沿途文武官护卫迎送。赐书籍五十二种，令织造用官艘载送其家。又赐上用冠带珍裘、文绮丰貂紫团、古玩杂佩之属无算。先期一日陛辞，上赐玉如意曰：“愿尔往来事事如意。”又令中使赍酒淆果饵至寓，酌金罍以饯之。又赐文端祠联云：“风度犹存，典礼焕千秋俎豆。师模如在，忠诚垂奕叶箕裘。”

史及超

　　宁波史殿撰及超，顺治乙未传胪，后乞归终养，不复出山。平生不肉食，施愚山赠诗云：“苦陈乌鸟情，归就彩衣乐。肉食余鼎俎，餐霞止藜藿。”其清节可想。殿撰父有善人名，与老衲名大成者善，后妇临孕，见大成持钵入室，遂生殿撰。至寺迹之，大成化矣，遂以名之。

尤侗

　　尤西堂侗晚年尝言：“不讲学而味道，不梵诵而安禅，不导引而摄生，此吾所以异于人也。”筑生圹于官山，自为之志，构丙舍于两旁。年八十，时时偕老友二三人，往来觞咏于其中，风流近代所少。



卷九

鱼塞漏舟

　　陆稼书曾祖溥，为丰城县丞。尝督运，夜过采石，舟漏，跪祝曰：“舟中一钱非法，愿葬鱼腹。”漏忽止。旦视之，则水荇裹三鱼塞其罅。人称为盛德之佑。溥子东迁居泖上，筑堂名三鱼，今稼书文集亦标三鱼堂以此。裘漫士先生官少司农，以忧归。抵里之日，舟中箧笥沾湿，见船底有巨隙，一大鱼横塞之，水不得进。二事绝相类。稼书卒于壬申冬十二月二十八日，年六十三。 

诗文敏捷

　　高念东少宰爱严濑山水，忽得句云：“愿作杭严道。”生平遇宴饮赋诗，必择坐客一人代书，歌行近体冲口而出如宿构，执笔者几腕脱。阅一过，辄弃之，稿不复存。渔洋所谓咳唾珠玉而用如泥沙也。陈其年作俪体，文不加点，信笔直书。尝言，胸中尚有四六文数千篇，恨手写不给耳。毛西河亦自言，每五十刻可作诗一千句，文则可一万字。

高层云

　　康熙二十六年正月廿六日，文皇后上宾，诸王大臣议礼永康左门，诸王以次环坐。内阁九卿科道议毕，阁臣白其议。向诸王长跪移时，武定李公之芳，年最老，即踣地。吏科给事高菰村层云抗章弹奏：“天潢贵胄，大臣礼当致敬，独集议国政，无不列坐，所以重君命。永康左门乃禁门，天威咫尺，非大臣致敬诸王之地，大学士辅弼大臣当自重，诸王宜加以礼接。”疏入，交宗人府、吏、礼二部议，凡会议时大臣见诸王，不得引身长跪，着为令。高字二鲍，华亭人，诗画皆入能品。

老梅著花

　　康熙己未，施愚山家寄云楼下，老梅忽著花四枝，两枝指城内，一枝向南邻，一枝向宅中。是年愚山以少参改侍读，同荐者高阮怀，即南邻，孙编修卓、茅编修荐馨，则城内也。

潘耒

　　潘次耕耒幼时，与人赌记，取历日试之，首尾过目，不遗一字。徐俟斋枋殁无尺寸之产，举孀妇孤孙以托，次耕恤之终其身。

食单丰啬

　　谭左羽瑄，授徒于某氏。主人有声乐之好，歌板师食单丰于书塾，谭不平。竹垞寓书曰：“君子以类族辨物，物各有族。在人类而辨之，君子自审其分处焉。娶妻纳采，俪皮纯帛可也。至买妾则百金，落营妓籍则千金。流愈下，直益高。食单之丰，譬以鱼饲猫，肉喂犬，于兄何损？”

物望所归

　　李湘北天馥为阁学时，举李因笃、赵进美、秦松龄，皆词翰之雄。在吏部，举陆陇其、邵嗣尧、彭鹏，皆有清介之操。一时物望归之。

阎若璩论明学术之坏

　　潜邱尝发愤叹息，谓明三百年学问文章，不能远追汉、唐及宋、元者，其故有三：一坏于洪武十七年甲子定制以八股取士，尽废注疏，其失也陋；再坏于李梦阳倡复古学，而不原本六艺，其失也俗；三坏于王守仁讲致良知之学，而至以读书为禁，其失也虚。

拜书识字

　　魏庄渠言：广东陈元诚，初不识字，一旦感激，自取四子书，终日拜之，久而忽能识字。见《震川集》。此事古人亦常有之。

顾炎武著述之富

　　明人著书富者，杨升庵二百余种，豫章朱郁仪中尉百十二种，王弇州著《四部稿》，皆可谓富矣，然不过词人学人发抒曼衍之言居多耳。惟顾亭林先生，本根柢之学，为经世之书，著述之夥，有不可及者。《五经同异》三册无卷次、此书顾氏书目所无，盖未成书也。 《左传杜解补正》三卷、已刊行。 《九经误字》一卷、已刊行。 《石经考》一卷、已刊行。 《金石文字记》六卷、已刊行。 《音学五书》三十九卷、《古音表》三卷、《易音》三卷、《诗本音》十卷、《唐韵正》二十卷、《音论》三卷。按亭林为此书，凡五易稿。吾淮张力臣，为之考《说文》。参群书，又改订二百余条，手书大字。弨之二子叶增、叶箕，分书小字，鸠工于淮上，板藏清江浦王氏家。后李安溪相国过淮，以五百金购去。李郁斋学士，安溪曾孙也，为余言之。 《吴才老韵补正》一卷、已刊行。 《二十一史年表》十卷、《天下郡国利病书》一百卷、此书未成。按今传写本三十四册，未厘卷次，乃徐健庵家抄本。 《历代宅京记》二十卷、一作《历代都城宫阙考》二十一卷，今有传写本，凡六卷。 《昌平山水记》六卷、已刊行。 《十九陵图志》六卷、《万岁山考》一卷、《肇域志》一百卷、存山东二册。 《岱岳记》八卷、《北平古今记》八卷、《建康古今记》十卷、《营平二州史事》六卷、《茀录》十五卷、《诗律蒙告》一卷、《救文格论》、《下学指南》一卷、《当务书》六卷、《菰中随笔》三卷、《官田始末考》一卷、《京东考古录》一卷、《山东考古录》一卷、二种皆刊行。 《熹宗谅暗记》一卷、《三朝纪事阙文》二十卷、《谲觚十事》一卷、已刊行。 《日知录》三十二卷、已刊行。 《补遗》四卷、《亭林诗集》五卷，已刊行。 《文集》六卷。已刊行。 先生初名绛，赞善绍芳之孙，诸生同应之仲子，出嗣从叔同吉，为诸生，入复社，与同邑归庄齐名。乡里有“归奇顾怪”之目。年七十卒，无子。

王应麟著作

　　王深宁著书六百八十九卷，深宁殁后刊布者，《玉海》、《困学纪闻》、《诗考》、《诗地理考》、《汉艺文志考证》、《通鉴地理通释》，共十五种。其《深宁集》一百卷、《玉堂类稿》十三卷、《掖垣类稿》二十二卷、《通鉴地理考》一百卷、《通鉴答问》四卷、《蒙训》七十卷、《集解践祚篇补注》、《急就篇补注》、《小学绀珠》十卷、《词学指南》四卷、《词学题苑》四十卷、《笔海》四十卷、《姓氏篇》六卷、《汉制考》四卷、《天文篇》六卷、《小学讽咏》四卷。

毛奇龄著书之多

　　国初名士如林，己未之征，网罗殆尽，然专论著书之多，则无过毛萧山者矣。《仲氏易》三十卷、《推易始末》四卷、《易小帖》五卷、《易韵》四本、《河图洛书原舛编》一卷、《太极图说遗议》一卷、《国风省篇》一卷、《毛诗写官记》四卷、《诗札》二卷、《诗传诗说驳议》五卷、《论语稽求篇》七卷、《春秋错传》二十卷、《大小宗通绎》一卷、《庙制折衷》二卷、《大学证文》四卷、《辨定祭礼通俗谱》四卷、《古今通韵》十二卷、《奏疏》一卷、《馆议》二卷、《折子》一卷、《史馆札子》一卷、《诰词》一卷、《馆颂》一卷、《馆课拟文》一卷、《彤史拾遗记》六卷、《武宗外记》一卷、《后鉴录》七卷、《蛮司合志》十五卷、《司宾问答》一卷、《圣孝词》一卷、《皇言定声录》八卷、《竟山乐录》四卷、《后观石录》一卷、《赵语肯綮录》一卷、《萧山县志刊误》三卷、《湘湖水利志》三卷、《诗话》十卷、《词话》五卷、《韵学要指》十一卷、《天问补注》一卷、《制科记》一卷、《制科题名记》一卷、《记事》一卷、《集课记》一卷、《御试赋》一卷、《应制赋》一卷、《词丛小赋》一卷、《杂赋》三卷、《拟骚连珠广博词》一卷、《新乐府》一卷、《二韵七言绝句》十一卷、《五七言律诗》十六卷、《排律》六卷、《七言排律》一卷、《七言古诗》十五卷、《五言格诗》五卷、《杂体诗》一卷、《填词》六卷、《碑记》十卷、《书》四卷、《牍》一卷、《笺》一卷、《诔》一卷、《序》三十卷、《跋引题词弁首缘起》二卷、《书后》一卷、《萧山三先生传》一卷、《越川先贤传》二卷、《五忠传》一卷、《循吏孝子节妇传》一卷、《杂传》一卷、《二抚传》一卷、《列朝备传》四卷、《墓表》四卷、《墓碑铭》二卷、《墓志铭》十二卷、《神道碑》一卷、《塔志铭》一卷、《事状》三卷、《年谱》一卷、《策问》一卷、《表》一卷、《杂说》十卷。

万斯同修明史

　　初修《明史》之时，徐东海延万季野至京师主其事。时万老矣，两目尽废，而胸中罗全史，信口衍说，贯串成章。时钱亮工尚未达，亦东海门下士，才思敏捷，授而籍之。钱昼则征逐友朋，夕则晋接津要，夜半始归静室中。季野踞高足床上坐，钱就坑几前执笔，随问随答，如瓶泻水。钱据纸疾书，笔不停缀，十行并下，而其间受托请移衮钺，乘机损益点窜，诸史官之传纪，略无罅漏。史稿之成，虽经史官数十人之手，而万与钱实尸之。噫！万以茕茕一老，系国史绝续之寄，洵非偶然。钱虽宵人，而其才亦曷可少哉？

李绂为严嵩翻案

　　李穆堂绂记闻最博，而持论多偏。在明史馆，谓严嵩不可入《奸臣传》。纂修诸公争之，李谈辨云涌，纵横莫当，诸公无以折之。最后杨农先椿学士从容太息曰：“分宜在当日尚可为善，可恨杨继盛无知小生，猖狂妄行，织成五奸十罪之疏，传误后人，遂令分宜含冤莫白。吾辈修史，但将杨继盛极力抹倒，诛其饰说诬贤，将五奸十罪条条剖析，且辨后来议恤议谥之非，则分宜之冤可申。”穆堂闻之，目眙神愕，口不能答一字，自是不复申前说。余闻之李鼎臣先生云。

李绂博闻强记

　　穆堂先生任光禄卿，履任之日，查阅史籍，复至实录馆。诸公问今日何事，穆堂历举筵宴器物制度无遗。盖一过目辄能记，至老不改。

高士奇

　　康熙辛亥，高江村士奇 御试第一，入直禁中。乙卯冬，设詹事府，补录事，一日赋纪恩诗，有“空对西风叹二毛”之句。江村是年三十二岁也。上览之，似有悯怜之意，赐御书《秋兴赋》。丁巳冬，擢内阁中书。庚申夏，擢翰林院侍讲。叶讱庵方蔼赠诗云：“麻衣献赋立彤墀，喜见龙颜一笑时。内府锦襦邀帝赐，天街官马任君骑。侍臣尽识银钩体，宫女争吟璧月诗。自是九重称特达，从来不藉魏无知。”

田雯

　　田山姜雯以未入翰林为憾，弟需馆选后，寄以诗云“此事亦寻常，于我独无分”云云。先是，裁推官改知县，山姜就试中书第五。入署视事，遭同年翰林某侮辱，尝叹云：“北门草制，始自乾符；内翰宣麻，号称供奉。笑彼纷纷乳臭，标胜气于眉棱；亦且截截谝言，夸清班于颊舌。”又诗云：“休言京兆除书远，摇落于今已六年。”及试博学鸿词，首先交卷，复被黜，题温飞卿诗后云：“一代才名乾 子，八叉吟手也徒然。不教词赋陪雕辇，空读《南华》第二篇。”不十年，官大鸿胪，巡抚江南。又题《陆贾传》云：“坑焚渗漏笑强秦，刘氏功凭马上臣。掾史武夫两行队，中间迂腐一词人。”此当有所指。陆生在汉初，颇有文藻，《新语》外，《春秋后语》、《南中行记》、《感春赋》，盛引典诰，《文心雕龙》载其目，实为《子虚》、《上林》之先声也。

注家之误

　　汪退谷注《近光集》，“荀中郎”不知为《晋书》荀羡，而误作荀彧。《陈其年集》“孙、刘不过使我不为三公”，注家不知为《魏志》孙资、刘放，而误作孙仲谋、刘玄德。

吴士馨发愤读书

　　平湖吴士馨稚农，少年傥 不群，游白门，与某妓昵，欲挟之归，妓曰：“以君之才华风貌，愿侍箕帚。但恨君读书甚少耳，愿以异日。”稚农耻之。归浙后，假东湖僧舍读书。一夕小沙弥至，见案上有《昭明文选》一册，曰：“秀才年逾弱冠，尚读此兔园册耶？”稚农益耻之。遂发愤读书，研究经史。

叶映榴改名

　　叶忠节公映籕，有声子也。七岁时，梦有老人赠以诗云：“君是王魁身后身，桂英翻作石榴裙。一枝遥寄西江上，双美贻来南浦云。致主有怀同贾谊，请缨无路等终军。知君不久登瀛矣，莫负香罗帕上人。”醒以语其师，因改名“映榴”。后官西江，殉节武昌。闻公少时，有婢名香姐，素爱之，为他妾所谮，自缢。及殉节前一夕，梦婢来云：“夏逢龙反矣！”惊寤以告夫人，明日难作。

水晶眼镜

　　康熙癸未年五月，上特赐少宗伯孙公岳颁水晶眼镜。虞山蒋文肃公时方为庶吉士，侍直内廷，奏臣母曹年老眼昏，乞恩，上亦赐之。当时以为殊荣，盖其制法尚未传世也。虞山官庶常，即赐第西华门蚕池之西，御题匾曰“揖翠堂”。雍正戊申三月大拜，紫禁城骑马。己酉七月，赐新第于德胜门内东南。子文恪公，赐举人。丁未冬，赐大臣福字，上以公母曹太夫人服未阕，特书金笺福字以赐，尤为异数。壬子，年六十四。夏病，赐人参十斤，又二斤，七月十五日卒。公子文恪公，聘陈乾斋相国女，定于庚戌冬完婚，而杜夫人逝，文恪居忧。四月公病，以中馈无主，且欲得冢妇侍养，坚请陈相国将迎归，素服异居。继遭公大故，礼无明文，与陈相国议所服，当时礼臣议者，引《礼经》“娶妇在途闻讣，女改服布深衣缟总以趋丧”之文，遂持三年服焉。

李光地

　　安溪相国先生，字晋卿。官编修时，省觐归。值耿逆据福州，郑经踞泉、漳，乃密草平闽机宜，裹蜡为丸，谋诸季父日 ，偕仆夏泽，佯为江湖术者，绐出杉关。夏泽疾走京师，投阁学富鸿基入奏，圣祖手削蜡出疏，谕康亲王，军中保护其家。十六年，同安蔡寅伪称故明裔，裹白巾，号白头贼，众万余围安溪。乃简乡里健儿三四百人，贼乘高欲下，使弟光垤率百余人扼于要险，卒不得逞。传檄诸乡，绝其赀粮，应时溃散。十七年，郑经围泉州，属邑皆不守，公遣人从间道走福州请师，以乡兵迎导。宁海将军喇达自漳州入安溪，巡抚吴兴祚自福州入永春，并时而至，贼败走。事闻召入，奏郑经死，子幼，人思内向状，荐施琅可任专征。圣祖从其言，遂平台湾。

方苞坐戴名世狱

　　方灵皋苞，初为逆贼戴名世之党，隶旗籍十年。至康熙癸巳年，圣祖知其有学，召试撰湖南洞苗归化碑文，称旨，命为蒙养斋校对官。雍正元年，出旗复原籍。乾隆七年，以侍讲休致。先是戴名世狱，部议戴姓期服之亲，皆缘坐，方孝标族无论服未尽已尽罪皆斩。狱词具于辛卯冬，五上五折本，至癸巳春，章始下，悉免死，隶于汉军。灵皋作《两朝圣恩记》，以志格外殊恩。

朱轼

　　高安朱文端公轼，字若瞻，生而宏声广颡，双颧插髩，大口长目，步阔二尺。廿三岁入学，廿九中乡试，主司宋大业一见曰：“河目海口，惟吾先公，今复见子。”宋为文恪子也。文端抚浙，下车，以清吏治正风俗二事为急务，曰：“察吏莫先于奖廉惩贪，厚俗莫要于去奢崇俭。”丙辰，赐第于地安门外，遗折云：“万事根本，君心所重，莫过于理财用人。近惟盐课一事，经臣条奏，尚未议行。伏思国计民生，均应筹画。臣查额征所储，于一切经费，宽然有余。倘日后有言利之臣，伏祈乾断，永绝浮言。至用人尤关紧要，邪正公私，心迹各判，幾微之间，最易混淆，惟审择君子小人而进退之，此臣垂死之言也。”文端生于康熙四年，卒于乾隆元年九月十八日，年七十二。

沈近思居官清介

　　沈端恪近思，字闇斋，幼依灵隐寺僧同居。僧谛辉既与披剃，复延师课以举业，游庠后，即令还俗。无所归，徘徊于西泠桥下，遇项某，识其非常，邀至舍，妻以女。成进士，任选君，以清介著，不可干以私。后为御史大夫，雍正丁未，卒于位。闻卒之前一日，出端门，瞠目若有所见，呵曰：“此何地，尔等敢来？”又云：“即来何须多役？”时户曹郎姚均风培和随其后，问公与言者为谁，曰衙役，实无一人也。姚讶之，次日报公薨矣。

白昼见鬼

　　张泾南照 司寇，白昼能视鬼物。在都门时，言每日薄暮则街衢人鬼参半，大约鬼多短小，见贵官至，辄退缩远避，午前则不敢出。胡太虚抚军亦然。尝宴客，正举觞劝饮，忽停箸急趋入内，少顷踉跄出，手持门 ，大声呼逐，至门外始返。客惊问，不言。至夜，戒家人勿眠。及旦，报邻家一妇人缢死。

文字之隙

　　礼部某郎中无子，适妾生女，丐邻尼取育婴堂血胎易之，诈言得子，外间皆不知。陈其年往赴弥月宴，贺以《桂枝香》词，中云：“泛蒲未既，兰汤重试。若非释氏携来，定是宣尼送至。”又云：“悬弧宅第，充闾佳气。试听户外啼声，可是人间恒器。”郎中疑其年知其事而相诮，凡礼部有所差择，必厚抑之。此与东坡送章惇谪南海诗同此情事。乃知文字之隙，有非检点所能及者。

成容若年少多才

　　成容若，十七为诸生，十八举乡试，十九成进士，二十二授侍卫。天姿英绝，萧然若寒素，拥书数万卷，弹琴歌曲，评书画以自娱，不知为宰相子也。书学褚河南。幼善骑射，自入环卫，益便习，发无不中。扈跸塞垣，琱弓牙签，环列罽帐，以意制器，多巧倕所不能到。尝读赵松雪自写照诗有感，即绘小像，仿其衣装。坐客或期许太过，皆不应。徐东海曰：“尔何酷似王逸少？”乃大喜。

煤晕

　　京师火坑烧石炭，往往熏人中毒，多至死者。仪真陈殿撰定先，冬日偕其妾寝，至夜皆中煤晕，室内别无一人，家人咸就寝，不知也。家畜一巨犬，忽咆哮万状，家人起，犬向主人窗外爬沙跳掷，窗纸尽碎。急请主人不应，毁门入，则与妾并头死，急救乃苏。北人秋后即喜卧坑，冯大木舍人于九月十六日中煤毒死，亦异矣。

是镜丑态

　　江阴是镜，诡谲诞妄人也，胸无点墨，好自矜饰，居之不疑。海宁陈相国为其所惑，高东轩相国亦信之。尹健余先生督学江左，因二公之言，造庐请谒，结布衣交。镜遂辟书院，招生徒，与当事守令往还，冠盖络绎。常州守黄静山永年亦与过从，其后因嘱托公事，不复往。镜因于书院静室中，供陈、高、尹、黄四木主，俗所谓长生禄位也，稍有识者皆非笑之。辛未，雷翠廷先生督学至，广文以为言，先生贻书令其来见，以觇其学。镜不往，而令广文通意，欲先生造庐如尹故事。先生笑曰：“吾固知贤士不可召见，但恐吾往见后，则四公木主之外又增一人，故不为耳。”后数年，镜为乡人告讦，亡命不知所终。镜居村距市数里，有小路，逾沟而行，稍近数十步，镜平生必由正路过桥，不趋捷也。一日自市归，途遇雨，行至沟旁，四顾无人，一跃而过。有童子匿桥下避雨，惊曰：“是先生亦跳沟耶？”镜饵以青蚨，嘱勿言。童子归，其父诘钱所从来，争传是先生跳沟，声名大损。

侯元经

　　天台侯元经嘉翻，才士也，于经史不甚博，词赋特敏赡，屡踬场屋。年五十，官县丞，解饷至户部，管库之吏有所需，不即予文书，侯末僚而贫，大窘。时梁芗林先生为侍郎，见侯名，曰：“夷门也，顾司官谓某尚书祭文，诸君谦让不作，盍以属之？”即传至户部后堂，授笔札，不移晷成骈体极庄丽。某司官复进曰：“此堂官祭文，诸曹司尚需一首。”亦以相属，侯磨墨濡笔，复成四言韵文。此何足尽夷门才，而一时堂上下啧啧称讶，指喝不已。彼管库者已袖文书，俟侯出而付之，明日束装行矣。镇江黄太守永年，试童子，邀夷门至署阅卷。一夕夷门自持烛入厕，久不出，家人怪之，启户，则已堕厕中死矣。文人遭此，不可解也。

秦氏高寿

　　辛未，驾南巡，幸寄畅园，秦氏子侄迎驾。孝然年九十，实然年八十七，敬然年八十五，荣然年七十，寿然年六十六，芝田年七十六，瑞熙年六十一，莘田年六十，东田年六十二。九人共六百余岁，皆近族也。御制诗有“近族九人年六百，耆英高会胜香山”之句，传为嘉话。

长生殿事件

　　赵秋谷执信以丁卯国丧，赴洪昉思寓观剧，被黄给事六鸿疏劾落职。时徐胜力编修嘉炎亦与宴，对簿时，赂聚和班优人，诡称未与，得免。都人有口号诗云：“国服虽除未满丧，如何便入戏文场。自家原有三分错，莫把弹章怨老黄。”“秋谷才华迥绝俦，少年科第尽风流。可怜一出《长生殿》，断送功名到白头。”“周王庙祝本轻浮，也向长生殿里游。抖擞香金求脱网，聚和班里制行头。”徐，丰颐修髯，有周王庙道士之称，后官学士。闻黄给事家豪富，欲附名流，初入京，以土物并诗稿遍赠诸名下，至秋谷答以柬云：“土物拜登，大稿璧谢。”黄衔之刺骨，故有是劾。乾隆己未，秋谷游淮上，与邱天峰编修叙先后同年，以此事问之，曰：“非也。”时方与同馆为马吊之戏，适家人持黄刺至，秋谷戏云：“土物拜登，大稿璧谢。”家人不悟，遂书柬以覆。秋谷被劾后，始知家人之误也。

天旱不禁屠沽

　　宋牧仲尝言文康公抚遵化日，苦旱，有司循例请禁屠沽，文康出示曰：“天人一理。人事不修，则天变于上。苟人不为恶，即饮酒食肉，何足干天地之怒哉？各宜痛加修省。”其屠沽如故。三日后大雨，人皆服文康之达。

王世仕梦异

　　辛未冬，山东道御史缺出，例以记名翰林引见。时贵阳王编修世仕名居首，一夕梦其祖若父曰：“汝得御史矣。明年祸甚烈，恐身首不全，奈何？”世仕梦中请曰：“愿不得此官。”父曰：“名籍已定无能改，然有一线可冀，姑为尔谋之。”惊寤，见案上灯笼若有“山东道察院”五字者，大恶之。三日后，忽被命副福建典试。及吏部以御史请，王名扣除，遂补蔡时田。次年四月，王旋京大考，改鹿邑令，意复怏怏。及秋，蔡以科场监试伏法都市，而王得无恙。

经学名家

　　辛未，各省荐举经学深粹之士，先后将至京，谕旨谓经学非词章可比，不得以一日文字定短长。其综核生平著述，择其尤异者以闻。后以吴鼎、梁锡玙、顾栋高、陈祖范名上，俱授司业。集议之初，浙江胡天游、江南蔡寅斗亦在选中，而胡名尤重。举主凡七人，宣城梅大锴奏二人久居京师，声气广播，恐非真才，遂不被恩命。然胡为词章之雄，蔡不过时文著名而已。胡终于副榜，蔡壬申缢于号舍。

妄言地震

　　辛酉秋，有楚人某赴察院呈称：十月某日夜地震。御史大夫奏请究治，上命姑系之，以视验否。届期，都人竟夕不眠。予随张荪华、施竹虚、黄玉壶诸君，宿贾家胡同关帝庙，以方桌四列于庭，围以毡，铺层茵，于内趺坐，剧饮，达旦无事。翌日，御史大夫请究治某生罪，上命押回本籍地方收管，毋令出境。

乩仙

　　庚申，靖江朱生馆泾邑，召乩仙。泾之故进士仕武冈州叶居仁至，作诗云：“京洛分携后，相思积岁年。湖山迷楚望，风雨隔吴天。立马三苗砦，骑龙七泽烟。桐乡遗爱在，碑版待君镌。”诗调致佳。余闻之杨编修樗园云。

乩仙戏人

　　杨樗园、马□□、朱棐园、毛静山、吴翼堂，皆癸卯选拔，在都城，冬杪为扶鸾之戏，忽有降乩者，自称叶沃若。叶亦明经同年也。诸君讶子方壮健，未闻病逝，安得至此？乩言：“今年秋某日卒于泾。”诸君疑信不能决。乩言：“君辈勿疑，记某年岁除日在宁国学署西园古梅下商某事否？”盖樗园等在学署阅文隐事，他人所不及知者，于是惊信为真。阅数日，制文设酹为位以哭之。未几闻叩门声，则沃若披帷入矣。诸君避席，问何相逼之甚？沃若自谓计偕来京，才下车，为诸君致信物。因探怀出札，诸君乃相视大笑，具言所以。沃若后中辛未会试，榜发已卒，亦奇。

顾栋高

　　顾复初栋高先生以《春秋》受知，授官司业，年逾七十，不复出山。丁丑春，翠华南幸，迎銮，献所著《诗》、《书》两义，蒙恩加祭酒衔。又数年而终。复初成进士，在康熙末年。性倨慢，不合时，官中书，与堂上官龃龉，仅三载即归田。生平以穷经著书为事，自幼至老，未尝一日不读书，于五经皆有所发明。掌教淮阴书院，从游者甚众。夏日不见一客，坚闭重门，解衣脱袜履，至寸丝不挂，匿帷后，手一卷不辍。辛未以经学授官者，惟先生一人无愧色耳。

春和园

　　相国傅公治园亭落成，上临幸，赐额曰“春和园”，众以为春和景明意。按宋赵立夫知临安府，有治绩，入对，理宗语之曰：“今京师细民，当一意摩抚，令常在春和气中。”立夫遂于郡西建春和楼，以推广德意。乃知銮辂所幸，念切闾阎，眷宠之中，意存勖勉，岂徒赏其风景哉？

陈维崧轶事

　　陈望之淮在京师，出观《迦陵填词图》卷子，画色剥落，题咏甚夥，当时名流巨手无不备，就中吴庆伯题跋尤多。洪昉思题北曲一套，极风流蕴藉。彭羡门调《浣溪沙》云：“一曲乌丝绝代工，碧箫声里见惊鸿。红么小拨玉玲珑。 几度牵萦蘅浦梦，乍生消受桂堂东。教人妒杀画图中。”卷尾裘漫士曰修先生题绝句云：“少年曾检《花间集》，最爱迦陵绝妙词。今日丹青初识面，瓣香真欲奉吾师。”“文如徐庾当时体，诗是苏黄一辈贤。却被晓风残月误，头衔甘署柳屯田。”“百年名辈风流尽，髯也疏豪古丈夫。尔日侍香何女史，惊鸿一瞥世间无。”“卷中诗伯首渔洋，诸子飞腾各擅场。一事难忘惆怅处，不将余沈貌云郎。”“《戴笠图》成并轶伦，断缣随手逐风尘。自注云：谢香祖于庙寺买得《渔洋戴笠图》，今香祖谢世，不知流落谁手。 中郎莫抱无儿恨，世守芸香大有人。”云郎者，冒巢民家僮紫云，徐氏子，儇巧善歌，与迦陵狎，为画云郎小照，遍索题句，王贻上、陈椒峰、尤悔庵诗皆工绝。一日云郎合卺，迦陵赋《贺新郎》词云：“小酌酴醿酿。喜今朝、钗光簟影，灯前滉漾。隔着屏风喧笑语，报道翠翘初上，又悄把、檀奴偷相。扑朔雌雄浑不辨，但临风、私取春弓量。送尔去，揭鸳帐。 六年孤馆空偎傍。最难忘、红蕤枕畔，泪花轻扬。了尔一生花烛事，宛转妇随夫倡，努力做、藁砧模样。只我罗衾浑似铁，拥桃笙、难得纱窗亮。休为我，再惆怅。”又《惆怅词》云：“命不如人黯自伤，只缘家难滞他乡。旅愁若少云郎顾，海角寒更倍许长。”“三更出门乌夜飞，五更还家星宿稀。水晶楼角几时暖，独坐待君归不归。”“城南定惠前朝寺，寺对寒潮起暮钟。记得与君新月底，水纹衫子捕秋虫。”相怜相惜，作尔许情态，可见髯少年风致。蒋大鸿作《惆怅词序》云：“徐生紫云者，萧郢州尚幼之年，李侍郎未冠之岁。技擅平阳，家邻淮海。托身事主，得遇如皋大夫；极意怜才，遂逢颍川公子。分桃割袖，于今四年。虽相感微词，不及于乱。若乃弃前鱼而不泣，毙轩车而弥爱，可谓宠极绿鞲，欢逾绛帐者矣。维时秋水欲波，玄蝉将咽，公子乃罢祖帐而言旋，下匡床而引别。江风千里，讵有见期。厥有惆怅之篇，曲尽离忧之致。仆匪无情，岂能胜此？伤心触目，曾无解恨之方；拊节和歌，翻作助愁之句。”一时和者遍江南北，迄今有分桃之癖者率借口检讨以解嘲。冒子葚原尝语余云：云郎后随检讨，始终宠不衰。晚归商邱家，充执鞭之役，昂藏高躯，黄须如猬，俨幽并健儿。或烛灺酒阑，客话水绘园往事，辄掩耳，泪汍澜如泻瓶水也。

张鹏翀有谪仙才

　　张南华詹事，今之谪仙也，天才敏捷，于韵语具宿慧，兴到成篇，脱口而出，妥帖停当。尝试保和殿，未停午，众方舐笔着想，闻有投卷者，众曰：“必南华也。”与泾南司寇张照 同奏事乾清宫门下，泾南携一汉制玉羊，南华曰：“咏此可乎？”即口吟四十字。语未毕，殿角湱然声震，众惊顾，乃四奄举一大冰，绳断，冰堕地碎且迸。南华曰：“咏此可乎？”即复吟四十字。众惊叹叫绝，泾南作诗序记其事。一日，午门送驾馆阁诸公各喝一韵，应声就，顷刻成数十首。喝韵诗古人所未有也。南郊视坛，家叔父 村先生同以讲官侍班，于斋宫铺棕处候驾，因指棕字为韵，南华冲口吟数十韵，至“凤邸凝云物，霓帱属宛虹。山河扶栋宇，日月倚帘栊。天阙常依北，招摇渐指东”，尤警绝。如河悬澜翻，不能自休，六曹九卿、羽林期门之士，环绕耸听，诧为异人。会驾将至，如悚惕辍吟。噫，伎至此乎！南华少时，作回文赋八首，自然清丽，亦前人所无也。

诗文捷敏数例

　　冯益都文毅溥携诸名士雪中游善果寺，晚归取陈检讨其年诗，令一人唱韵，一人给写，随唱随咏，信口占叶，不许停晷，亦绝技也。同时如定山司寇、念东少宰，皆以捷敏见称。毛大可尝自言：为文每日可一万字，为诗每日可一千句。陈其年言腹中尚有骈体文千余篇，恨手不及写。此非妄语，确有此情事。宋仇万顷未达时，挈牌卖诗，每首三十文，停笔磨墨，罚钱十五，真不足数矣。赵松雪自言一日写一万字，巙山自言一日能写三万字。以检讨之才，得平章之手，两美合矣。

沈德潜与梦麟

　　近日称诗者，推沈宗伯、梦司空两家。沈以江南老诸生，白首遇主，七十成名，十年之中致身卿贰。归田后存问锡赉，恩礼日隆，寿且百龄，而精神尚清健不衰。近代文人之福，鲜有及者。梦以韦、杜之胄，具班、马之才，十八入翰林，二十三官国师，二十四跻八座，衔命乘传，载咏皇华，三十一而终，其福命何相殊耶？然两家诗具在，一以人胜，一以天胜。人胜者可学而至，天胜者不可学而能也。

红豆

　　苏州城内东南有东禅寺，旧植红豆树，相传白鸽禅师所种，老而朽矣，久之复萌新枝。惠元龙移一枝入阶前，自号红豆主人，绘《红豆新居图》，题而和者百数十人。又虞山红豆为蒙叟著书之处，今年顾古湫宗人绘《红豆山庄图》，同人题咏甚众。董东亭潮七言一篇，尤为擅场。一时传抄，果邸见而赏之，镌玉章一方赠之，朱文曰“红豆诗人”。

金坛于氏兄弟

　　金坛于中甫与弟润甫，先后以党人罢归。中甫营园曰梵川，润甫曰云林，皆极水木池台之胜。

马全

　　马总戎全，山西人，初中壬申武进士，廷试一甲第三，官福建游击。与同官副将某相狎，口语失欢，奋拳相角。某败走，全骑追之及城濠桥上，交相搏，同堕濠水中，从者解纷。至督辕，复大哗。事闻制军，交劾之，各罢官去。时全年未三十，游京师，相国傅公一见奇之曰：“是阃帅之才也！”留京营教习。己卯，贯顺天籍应乡试，得中式，会试复售。及廷试，上召问良久，试技勇，冠多士，遂赐第一人及第。前后两登鼎甲，亦佳话，古所未闻。不二年，授江西总兵。今提督江南全省军门，领兵金川，阵亡，特赐优谥，恤礼有加焉。

调官远祸

　　青阳江孝廉周开，辛巳选河南汜水令，后引见，调江西乐安。江贫苦，不能出京，复调瘠邑，意不无怏怏。此五月间事。及秋，中州大水，滨河诸县，黄沁交灌，尽付波臣。而所调某令尽室被淹，江闻之而喜可知也。

凝紫山开矿事

　　浙西武康县有凝紫山，俗讹为银子山，明季几罹矿税之祸，今封闭已久。丙戌丁亥间，有吴越游手不逞之徒，勾串胥吏，呈请开矿，且以重利啖主文者，事久不能决。熊抚军学鹏、永抚军德，前后闻其说，亦心疑其有，因檄湖州守，简明干官一员入山勘实，以定行止。予弟紫坪令德清，膺斯役，不入山，竟赴府言于太守曰：“俗语不实，流为丹青，可无勘而明。奸人行险侥幸，庸知不预为造作以实其语。设勘之果确，则竟开矿任采乎？不若据理辨驳，一纸申覆。”因力陈其不便于民间数事，太守布勒亨深然之。会布仓猝罢官，弟亦挂议去，事仍未结。摄令李某入奸人之言，复扬其波，将入山征实。紫坪尚滞会城，闻之谒上台，力言理所必无，并陈其利害。上游采其言，事乃得已。

丰台园亭

　　丰台为养花之地，畦圃相望，竹篱板屋，辘轳之声不断。芍药尤盛，春时游人车马纷至。然圃翁贪利，花蕊未放即剪，担头红紫，园中止绿叶而已。元廉希宪之万柳堂，赵参谋之匏瓜亭，栗院史之玩芳亭，张詹事之遂初堂，皆在左右，而遗迹渺然莫可考。今惟存王氏园亭废址，茂草中尚有花厅五架，清池一曲，游漾朱鳞，京朝官年年修禊于此。花圃皆有窖，冬月春花全放。按《癸辛杂识》：马塍花即今之堂花也。

古树

　　京城古树，如太学桧，慈仁寺松，吏部藤花，卧佛寺娑罗树，万寿寺及昌运宫白松，封氏园松，一作风氏。 吕家藤，皆数百年物。城南旧刹有龙爪槐，僧言三百年矣，前辈诗文集中不多见。徐电发《菊庄词话》载白门纪伯子云：壬子季夏，仆与合肥龚宗伯、山阳陈黄门阶六同饮龙爪槐下填词。此地在国初，亦名流屐齿所常到也。乾隆庚辰四月，予与张六云门、陈三竹泉，茗饮槐阴，对弈竟日。竹泉，黄门从孙也。风氏园与龙泉寺相近，杨禹江集有《丙戌夏日陪宋商邱过龙泉寺观风氏园古松》之作。封氏松见前辈题咏甚多，皆未明指何处，观此则在龙泉寺不远耳。今则四望瓦砾，不知孰为园址。

张涟父子善垒假山

　　华亭张涟，字南垣，少写人物，兼通山水。能以意垒石为假山，悉仿营邱、北苑、大痴画法为之。峦屿涧濑，曲洞远峰，巧夺化工。其为园则李工部之横云，卢观察之预园，王奉常之乐郊，钱蒙叟之拂水，吴吏部之竹亭，为最有名。涟既死，子然继之，在国初时游京师，如瀛台、玉泉、畅春苑皆其所布置。先是米太仆友石，有勺园在西海淀，与武清侯清华园相望，亦曰风烟里。今畅春苑即两园旧址，王宛平相国怡园，亦然所作。吴梅村为南垣作传，而世遂谓假山创自南垣，非也。唐人诗中咏假山者甚多。晋会稽王道子，开东第，筑山于府城内，武帝嫌其修饰太过，道子甚惧。晋武陵王贫，有怨心，名其后堂曰首阳山。其由来久矣，不独宋之花石纲也。梅村传中述涟语云：“吾以此术游江南，数十年中，名园别墅，屡易其主。名花奇石，经吾架构，未几而他人辇去，吾复为位置者亦多矣。”昔人诗云：“终年累石如愚叟，倏忽移山是化人。”又云：“荷杖有儿扶薄醉。”谓南垣父子也。

瓮山

　　瓮山去阜成门二十余里，《二申野录》云：山未尝名瓮也。嘉靖间，山中一老父语人曰：“山麓魁大而凹秀，瓮之属也。”凿之得石瓮一，华虫雕龙，不可细识。中有藏物数十，老父携去，留瓮置山阳，且志之云：“石瓮徙，贫帝里。”嘉靖初，瓮忽失，嗣是物力渐耗。说者谓有明之世：弘治时，世臣富，正德时，内臣富；嘉靖时，商贾富；隆万时，游侠富。然流寓富，土著贫矣。

京师鼓楼

　　京师鼓楼定夜，每晚击鼓一百八声。高淡人诗云：“声声听尽一百八，万户千门惟月华。”

历局

　　明泰昌时，征吉水邹南皋元标 、三原冯少墟从吾 入为掌宪，公余会讲于城隍庙。后建书院宣武门内，御史周宗建董之。讲堂三楹，供先圣，陈经史典律。以天启二年十一月开讲，至四年六月罢讲。御史倪文焕等诋为伪学，疏曰：“聚不三不四之人，说不痛不痒之话，作不浅不深之揖，啖不冷不热之饼。”乃碎碑，暴于门外，毁先圣木主，焚弃书律，院行且拆矣。崇祯初，文焕伏法，院得以存。其后礼部尚书徐光启率西洋人汤若望，借院修时宪，署曰历局。

皇史宬

　　皇史宬即小南城，景泰锢英宗处。内初有树石，景泰俱令移栽大隆福寺。复辟后，令内官修葺壮丽，遍植花木。每春，令阁臣游赏。天顺初，大工成时，工部尚书赵荣以楷书生起家，侍郎则蒯祥、陆祥，一木匠，一石匠也。

严嵩等人所写扁额

　　礼部堂旧有“夙夜匪懈”额，工部节慎库旧有“捧日亭”额，皆严分宜所书，今已撤去。懒眠胡同“水月禅林”额，为王觉斯铎书。城南崇效寺，唐之页束花寺，至今多枣树。内“静观”二字额，亦王觉斯书。又□□□三字，为田山姜书。户部街“刘必通水笔”招牌，为董思翁书。圣恩寺为金源古刹，旧有双楸，又古槐乃金时物。又马缨花一株，系宋商邱手植。崇效寺旧有“无尘别境”四字扁，为明杨忠烈公大书。又寺僧雪坞旧藏王觉斯草书一卷，今无存。雪坞颇能诗，与王楼村、刘大山倡和题壁。近日寺中止藏存智朴老僧青松红杏卷子，内多国初人题咏，如渔洋、竹垞、六谦、初白辈皆有诗。

东岳庙碑

　　东岳庙在朝阳门外，元延祐中建。有赵子昂书《张天师神道碑》，虞道圆隶书《仁圣宫碑》，赵世延书《昭德殿碑》。

严嵩像

　　光明殿在西华门内，嘉靖年建。中有郁罗萧台，供昊天上帝像，旁立十神将。云有一像乃分宜也。

白塔山

　　白塔山，即永安寺，本琼华岛旧址。

大兴隆寺

　　大兴隆寺在西长安街，元至元中建，有二塔，一七级，一九级，寺僧海灵、可庵葬于下。正统年修，嘉靖十五年改讲武堂。

脱脱故宅

　　崇国寺在府西北，有赵子昂所书寺碑。元时有东西二崇国寺，此乃西寺也。明宣德间，赐额大隆善护国寺，为脱脱丞相之故宅。今佛座下有遗像。

白塔

　　妙应寺有白塔，辽寿昌二年建，制如幢，色白如银。元至元八年加铜网石栏，改万安寺。明天顺二年改名妙应。今在阜成门内。

拈花寺

　　拈花寺，德胜门外西北，雍正十一年赐额拈花，御制碑文，果亲王书勒石。

万寿寺缺

昌运宫缺



卷十

顾炎武论学书

　　亭林先生《论学书》云：百余年来学者言心言性，而茫乎不得其解也。命与仁，夫子所罕言；性与天道，子贡所未闻也。性命之理，著之易传，未尝数以语人。其答问士，则曰行己有耻；为学则曰好古敏求。其与门弟子言，举尧、舜相传，危微精一之说，一切不道，而但曰允执厥中，四海困穷，天禄永终。呜呼！圣人所以为学者，何其平易而可循也！故曰下学而上达。颜子几乎圣也，犹曰“博我以文”。其告哀公也，明善之功，先之以博学。自曾子而下，笃实无若子夏，其言仁则曰“博学而笃志，切问而近思”。今之君子则不然，聚宾客门人数十百人，譬诸草木，区以别矣。而一皆与之言心言性，舍多学而识，以求一贯之力；置四海之困穷不言，而终日讲“危微精一”之说。是必道高于孔子门弟子，贤于子贡，祧东鲁而直接二帝之心传者也，我弗敢知也。《孟子》一书，言心言性，亦谆谆矣，乃至万章、公孙丑、陈代、陈臻、周霄、彭更所问，与孟子所答，常在出处去就、辞受取与之间。以伊尹元圣、尧、舜其君其民之盛德大功，而其本在千驷一介之不视不取，伯夷、伊尹之不同于孔子也。而其同者，则以行一不义，杀一不辜，得天下不为。是故性也，命也，天也，孔子所罕言，而今之君子所恒言也；出处去就、辞受取与之辨，孔子、孟子所恒言，而今之君子所罕言也。谓忠与清未至于仁，而不知不忠与清而可以言仁者，未之有也。谓不忮不求，不足以尽道，而不知终身于忮且求，而可以言道者，未之有也。我弗敢知也，愚所谓圣人之道者如之何？曰博学于文，曰行己有耻。自一身以至于天下国家，皆学之事也；自子臣弟友以至出入往来、辞受取与之间，皆有耻之事也。耻之于人大矣！不耻恶衣恶食，而耻匹夫匹妇之不被其泽。故曰：“万物皆备于我矣，反身而诚。呜呼！士不先言耻，则为无本之人；非好古而多闻，则为空虚之学。以无本之人，讲空虚之学，吾见日从事于圣人，而去之弥远也。”又《答友人论学书》：“《大学》言心不言性，《中庸》言性不言心。来教单提心字而未竟其说，未敢漫为许可，以堕于上蔡、横浦、象山三教之学。窃以为圣人之道，下学上达之方，其行在孝悌忠信，其职在洒扫应对进退，其文在《诗》、《书》、《三礼》、《周易》、《春秋》。其用之身，在出处、辞受、取与；其施之事，在政令、教化、刑法。其所著之书，皆以为拨乱反正，移风易俗，以驯致乎治平之用，而无益者不谈。一切诗赋铭颂、赞诔序记之文，皆谓之巧言，而不以措笔。其于世儒尽性至命之说，必归之有物有则，五行五事之常，而不入于空虚之论。仆之所以为学者如此。”扬子有云：“多闻则守之以约，多见则守之以卓。”少闻则无约也，少见则无卓也。此其语有所自来，不可以其出于子云而废之也。世之君子苦博学明善之难，而乐夫一超顿悟之易。滔滔者天下皆是也，无人而不论学矣！能弗畔于道者谁乎？

博学详说

　　计甫草言：“博学而详说之，将以反说约也。或问反约之后，博学详说可废乎？《诗》三百，一言以蔽之，曰‘思无邪’。《礼》三百三千，一言以蔽之，曰‘毋不敬’。今教人止诵‘思无邪，毋不敬’六字，《诗》、《礼》、尽废可乎？人之心，神明不测，虚灵不昧，方寸之地，囊括万有，贯通三极，上下古今，无不烛照者也。若涂闭其七窍，折坠其四肢，曰‘我能存心’，不亦悖乎？不能博学详说而遽欲反约，不能文章而遽欲闻性道，犹之立数仞之墙，而浮埃聚沫以为基。 兮绤兮而欲温，吸风饮露而欲饱，无是理也。”

训诂与道学

　　《黄氏日抄》曰：“夫子述《六经》，后来者溺于训诂，未害也。濂洛言道学，后来者借以谈禅，则其害深矣。”

心性空言之害

　　亭林曰：“清谈流祸，人人知之，孰知今有甚于前代者。昔之清谈谈庄、老，今之清谈谈孔、孟，未得其精，先遗其粗；未究其本，先辞其末。不习六艺之文，不考百王之典，不综当世之务。夫子论学论政之大端，一切不问，而曰一贯无言。以明心见性之空言，代修己治人之实学，安得不乱？”

论朱王之学

　　陆稼书先生《上睢州先生书》略云：诋毁先儒，学者大病。辨别是非，亦学者急务。窃谓孔、孟之道，至朱子而明。其行事见于年谱行状，言语见于文集语类，教学之方见于集注或问《小学》、《近思录》。其他经传凡经考定，如化工造物，至矣尽矣。自阳明目为影响支离，倡立异说，以伪乱真，天下靡然响应。学术坏而风气随之，比之清谈祸晋，非刻也。今人震其功业，尝闻前辈纪载，即功业不无遗议。且阳明之功，孰与管敬仲？九合一匡，五尺羞称，况阳明乎？故学者必尊朱子，黜阳明，然后是非明，学术一，人心正，风俗淳。阳明之学不熄，朱子之道不尊。若以诋毁为嫌，阳明比朱子于洪水猛兽，则黜阳明，正黜夫诋毁先儒者也。阳明之后，如梁溪、蕺山，名为救其失，实不脱其范围，于朱子家法亦尽破坏。刍荛之见如此。睢州答书略云：今天下相尚以伪久矣！深明理学者固众，随声附和者实多。更有沉溺利欲之场，毁弃坊隅，节行亏丧者，亦著书镂板，讥弹陆、王，曰吾以趋时也。并有心未究程、朱之理，目不见姚江之书，连篇连牍，无一字发明学术，但搜其居乡居家隐微之私，以自居卫道。夫舍学术而毁功业，舍功业而讦阴私，岂非以学术精微，未尝探讨，功业昭著，未易诋毁，而造作无据之私，以快笔舌？其心术亦欠光明矣！或曰：孟子辟杨、墨，何至无父无君？孟子必究极言之，亦卫道之心。其窃谓不然。孟子得孔子心传，以知言养气性善尽心之学，有所以为孟子者，而后辟杨、墨。若学术不足继孔子，徒告于人曰：杨、墨无父无君也，率兽杀人也，其谁信之？孟子曰：“今之与杨、墨辨者，如追放豚。”则当日辟杨、墨，亦不乏人。今无片言只字之存，其不足轻重可知也。今不为孟子之知言养气，而与追放豚者流相颉颃，亦不自重矣。阳明诋朱子洪水禽兽，阳明之大罪过也，于朱子何损？今人功业文章，不能望阳明之万一，而止效其罪过，如两口角骂，何益之有？愚谓欲明程、朱之道者，心程、朱之心，学程、朱之学，喜怒哀乐必中节，视听言动必合礼，子臣弟友必尽分。久之人心咸孚，声应自众，即笃信阳明者，亦晓然悟，翻然从之。若曰能嫚骂者，即程、朱之徒，则毁弃坊隅节行亏丧者，将俎豆洙泗之堂，非某之敢信也。按当湖之论颇近石门，未始非卫道之意，而不能大公无我，反觉偏执，近于尚气者。睢州平情论事，戒以躬行心得，实至名归，以不辨辨之，可谓有儒者气象矣。尝谓古今仁圣贤人，不朽于天地间者，惟德行功业、气节文章四者而已。若象山之志在复仇，谈兵阅武，其守荆门，立社仓，筑城池，理财折狱，民望若神明，皆实在经济。至阳明定叛藩，折逆奄，用兵如神，爱民如子，视功名升沉险夷，如浮云之过太虚，而文章亦堪不朽，乃皆以道学少之，吾不知四者之外，更有何道学也？耳食之徒，指之为禅，极力诋谤，如有私仇。试平心而论，天下果有如是之禅乎哉？

失节之臣谈理学

　　睢州谓沉溺利欲之徒，毁弃坊隅，节行亏丧，亦皆著书镂板，讥弹陆、王，以为趋时之学。此皆实有所指，更不一其人也。即如孙退谷辨晚年定论，著《藤阴札记》等书，皆痛诋陆、王。退谷以明之谏臣，当李闯破国时，家拥重资，浮沉偷活。入本朝，邀恩录用，不知感恩安分，忽谈理学，借奉朱子，恐朱子不愿有此法嗣也。呜呼！奔妇而议贞女之妍媸，亦可不必矣。

讲道学必先有节义

　　御批曾南丰《颜鲁公祠堂记》云：自濂洛关闽昌明道学，后人知修身之有方，治国平天下之有具，如昏夜有求而与之以烛，其功在万世。乃学者不践其实，徒附其名，不力诸躬行，但腾其口说。不同人于出门，转起戈于席上，一字与程、朱不相似，则引绳批根曰：“此异端也，吾师之说不如是。”曰：此禅学也。其极至于无父无君，虽以陆九渊之高明，王守仁之忠干，而群为嚚讼，如攻寇贼焉。夷考攻者之行，则与流俗无丝毫异也，箪食豆羹见于色，曷问死生大节乎？若颜真卿之学，其所慕效者，羽士也；其所略涉藩篱，浮图也。不能为慎独格物之辨，不能为敬义夹持知行并进之说，而自壮至老死，其忠贞义勇，贯金石而动鬼神。赫赫如是，是不谓之圣人之徒而可乎？学者当何所从违，而用人者当何所取舍也？夫学之必待讲也，欲明入圣之途，使中材之士皆有所遵循，以淑其身，而为天下国家用也。今举上智之士，有一不似圣人謦咳者，即摈之不得为吾徒，而中材以下皆可以口说得为圣贤，则学问之道将沦胥以亡，较不讲学之时，其晦蒙否塞更甚也，岂程、朱讲学之初心哉？大哉王言！振聋启聩，读之令人开怀畅志，发愤起舞。所谓忠孝之心，油然以生也。因思宋末如汪立言、文天祥、张世杰、陆秀夫、谢枋得，皆不著语录，不谤先儒，而大节可观，不愧孔、孟。他若吴澄、熊禾、姚枢、许衡、窦默辈，专奉语录集注，高谈性命，身仕两朝，虽学问文章不无可传，而根本一差，万事瓦裂，九原之下，对鲁公等不知若何惭汗。而讲学诸儒，多有恕词，甚矣私心之锢蔽，党同之难化也！又尝读御制《览性理书》诗云：“圣道岂殊涂，知行要并勖。何事立门庭，操戈判朱陆？”噫！空言无补，实行维难，三复圣谟，当皇然愧憬然悟矣。

魏了翁泸州学记

　　魏了翁《泸州学记》云：大抵先王之时，其人则四民也，其居则六乡三采五比四闾也，其田则一井二牧三屋九夫也，其食则九谷六畜五牲三牺也，其服则九文六采五色五章也，其官则三吏六联五侯九伯也，其教则五事五典也，其学则六德六行五礼六乐五御五射六书九数也。民少而习之，长而安之，不夺于奇品异物，不挠于淫词诐行，不荡于奸声乱色。族闾所学，师友所讲，无适而非尧、舜、禹、汤、文、武、周公、仲尼之道，虽以周之叔季，而车轨书文，行伦莫之或异。

朱熹受谤

　　朱子在浙东时，侍御史谢廓然、陈贾、秘书郎赵彦仲首攻之，后以提刑召对，人恐其遂陟清要，嗾侍郎林栗极论之。谓其窃程、张绪余，为浮诞宗主，律以治世之法，则乱人之首。其后侂胄秉政，则御史林采、施康年首斥为伪学。是时台谏皆以文公为奇货，有御史胡纮者，故尝谒文公建阳山中，文公饭以脱粟，纮怒其不近人情，物色经年，条其过失，与太常少卿沈继祖共诋文公十罪。汪义端、徐嚞又特请斩，以绝伪学，京镗、何澹辈皆附和之。至谓文公讲学山中，弃母不养，使其乞食亲党。嗟哉！谗人之言，至此极矣，较之近人之毁陆、王者更甚。宋之亡宜也！方林栗论文公时，其友人止之，谓朱待制当今圣贤，何仇而必欲痛诋？林曰：“吾但见其面貌可憎。吾击邪人，非诋圣贤也。”友人曰：“不见昔人指孔子丧家狗者，想亦见其面貌可憎耳？”林曰：“使孔子而在，吾亦不辞为叔孙，矧此么麽乎？”嗟哉！小人之肆无忌惮若此，究与文公无毫末损。今之毁陆、王者，亦此类耳。

朱熹好学悔过

　　朱子自谓也杜撰说得，终不济事，如今方见得分明。只是六十一岁方理会得恁地，若或去年死也则枉了。又云：《论语集注》为朋友传去，乡人不告而刊，其间多未稳，煞误看读。古人髦而好学，悔过不吝如此。后人窃其少年中年之一说，横抹群议，亦不善体先儒之心矣。陆子，朱子之畏友也，听鹿洞讲义，极为倾服赞叹，《与杨道夫书》犹云曾见子静义利之说否？又语包道显曰：“南渡以来，理会着实工夫，惟某与子静而已。”后来无极太极之辨，止可各行其是，非后儒所能知。然则朱子之尊象山也亦至矣。今人操戈相向，果何为者？是犹佳客叩门，主人方倒屣欢迎，而狂犬狺狺，吠声不已，较之吠尧之犬，更不智矣。

考亭

　　朱子晚年书门符云：“佩韦遵考训，晦木谨师传。”上句谓韦斋先生，下句谓刘屏山也。朱子年十四，师事屏山，字之曰元晦，祝词曰：“木晦于根，春乃晔荣；人晦于身，神明内腴。”故曰师传。按家谱载所谓考亭者，其邻人某既葬其考，作亭于山畔，以望其茔。向公索名，公即以考亭名之，复为之书。后人以公读书处与考亭相近，遂借称之云云。又查初白云：“唐末时，侍御史黄子稜自洛阳寓居建阳，筑亭，以望其父之墓，曰望考亭，因以名里。”朱子父韦斋先生爱建阳山水，未及卜居，朱子筑考亭以承先志，正取黄侍御之意。后人专属朱子，而侍御之名湮矣。“人过小桥频指点，全家都在画图间”，黄侍御诗也。

朱熹名字

　　朱子，字元晦，一字仲晦，谥曰文。曾结草堂于建阳庐峰之云谷，扁以悔庵，又号云谷老人。既又创竹林精舍，更号沧洲病叟。晚因筮，遇遯之同人，更名遯翁。小名沈郎，小字季延。

朱熹杀囚

　　朱子帅潭，一日得赵丞相密报，已立嘉王为今上，当首以经筵召。公阅过，藏简袖中，秘其事，竟入狱取大囚十八人立斩之，才毕而登极赦至，人服其识量。此事甚奇，非中庸之道也。沈继祖请杀朱子，朱子得朝报不语，散行庭中云：“我这头，且暂戴在这里。”移时又曰：“自古圣人不曾被人杀死。”盖其自信如此，是圣贤本领。

儒者空言

　　吴康斋奉召入都时，每对人辄以两手作圈子，行步亦然，曰：“令太极常在眼前。”有浮薄者，以芦菔投其中。庄定山诗有“枝头鸟点天机语，担上梅挑太极行”，及“太极圈儿大，先生帽子高”之句，一时传笑。湛文简讲学，以随处体认天理为宗，时方遇倭乱，当事问何以御之？正色曰：“壮者以暇日修其孝弟忠信。”此同甫所谓病风痹不知痛痒之人矣。儒者空言无实际，大率类此。

李材乔廷栋欺世盗名

　　李见罗材 素以理学名，其任中丞得罪也，锢刑部狱数年，乃编戍闽中。时太夫人已捐馆舍，李在狱，未得视含饭也。出狱后，人以为先抵里追服母丧，乃沿途留滞，与缙绅当道往还，应接不暇。至闽后，则呵殿仪从，较闽抚有加焉。且盛饰公署，选文武员弁为巡捕官，一如现官体制。每日放衙二次，通接宾客，收放文书以为常。似此举动，乃庸陋鄙夫所为，不知平日所讲何学，居然欺世盗名，哆口而谈程、朱。后，山右乔御史廷栋 起家进士，巡方三省，其风采不可知，而言动坐卧，皆有常仪。居家每晨起，具衣冠，升堂轩高坐，命仆隶呵唱开门，并搜索内室，喧叫而出曰无弊。然后家童辈以次谒跪，或诉争斗，或呈计簿，为判决笞断讫，而后如仪掩门，退入内室。每日皆然，终岁不倦，当时传以为笑。亦见罗之亚也。

君子之道

　　君子之道，自子臣弟友孝弟忠信始，虽孔子犹自谓未能。学者躬行心得，各有得力之处，圣人必不强之使出于一。圣人之教在文行忠信，诗书执礼，亲炙者犹未能躐等。曾子则曰忠恕，颜子则曰博约，孟子则曰仁义而已，孝弟而已。以及濂溪之主静，明道之定性，伊川之敬，横渠之礼，象山之发明本心，紫阳之穷理致知，阳明之致良知，皆艰难辛苦，已试之效，过来人道个中语，亲切而有味。孔子复生，必不分彼此厚薄，譬之泾渭漆沮同入于河，潇湘沅澧同入于江，而江河又同入于海。今必指江入者为海，而河入者非海，有是理乎？指江河为旁流，而反引断沟绝港，蹄涔杯水为沧溟，坚持门户之见，党同伐异，牢不可破，岂非世道人心之患哉！

理学败类

　　安溪先生不直朱、陆同异之说，尝谓二程十五六岁学圣人，故为吾道中兴之宗。象山之学与建阳称同异，然其喻义责志之章，朱子左次焉。游其门者，旦异而晡不同，是亦百世之师矣。以知本为格物，象山之说也，与程、朱之说正相助，则《大学》之教明矣，故曰：“此谓知本，此谓知之至也。”《学记》曰：“或源也，或委也，此之谓务本。”子夏言博学矣，必笃志切问而近思也；孟言博学详说矣，将以反说约也。夫如是则其为圣门之学何疑，而有若近者同异之纷纷乎？本朝理学，以潜庵、榕村二人为正宗，盖其学博功深，醇乎其醇，故立言公正平恕，一毫不偏。其他鄙陋寡学，株守三家村兔园册而戟手相骂，或穿凿蔑裂，逞其私心小智，以惊愚孩，亦接踵不绝也。更有沉溺功名利欲，揣摩风气，借口程、朱，以获厚实而盗虚名，如世所传呵卵图者，皆平日自负尊程、朱骂阳明之人也。哀哉！此岂足与于儒林理学之数乎？

假道学假名士

　　假道学必好色而不辨美恶，假名士必贪财而不分义利，历验往往不爽。

郝经论文

　　元郝文忠经 《与友人论文书》曰：“古之为文，法在文成之后，辞由理出，文自辞生，法以文著，相因而成也，非先求法而作之也。后世之为文也则不然，先求法度，然后措辞以求理。若握杼轴，求人之丝枲而织之，经营比次，络绎接续，以求端绪。未措一辞，钤制夭阏，惟恐其不工而无法，故后之为文，法在文成之前。以理从辞，以辞从文，以文从法，资于人而无我，是以愈工而愈不工，愈有法而愈无法，只为近世之文，弗逮乎古矣。”

读书不应穿凿附会

　　诸葛公读书略观大意，即孟子“尽信书不如无书”之义。陶靖节读书“不求甚解”，盖不敢穿凿附会。陆象山诗：“留心传注翻榛塞。”“留心传注”，是曾用苦功。“翻榛塞”，是谓留心之后觉群言混乱也。谢上蔡于书义未解处，且放过，其不妄加注释可知。是皆因汉、晋诸儒注疏训故，琐琐臆说，为无益之长言。如昔人所讥，释“曰若稽古”四字至一万余言，自不得逐之以泛滥无归。后世浅学之士，讲道之儒，往往借口古人，空疏庸妄，择焉不精，语焉不详，自便其私图而厚诬古贤，不亦悖乎？

毛奇龄称引未足据

　　伯祖樾轩先生尝戒子弟曰：“近见后生小子，皆喜读《毛西河集》，其所称引，甚未足据。必须搜讨源头，字字质证，慎勿为悬河口所谩。”因言西河与阎百诗辨地理，多穿凿，百诗太息曰：“汪尧峰私造典礼，李天生杜撰故实，毛大可割裂经文，贻误后学匪浅。”顷见《西河集》中一笺云：“用经中字，虽稍误不害。自汉以前，凡周、秦间引经有与经不谬一字者否？行文自有机械，引彼就我，有不能不更置者，而宋人必龂龂于一字一画之间，岂有文章哉？”恶是何言也？西河直自作供状矣。古人谓称引书词，词之内不可减，减则凿，凿则失本意；词之外不可增，增则赘，赘则坏本意。西河著书立说，殆不免二者之弊。钝翁妾马氏，改为司马氏，附于子长、长卿之后，亦好造作之一端也。

毛奇龄论五伦

　　毛西河谓古之五伦，只父母兄弟子五人，并无君臣夫妇朋友，此在《尚书》、《春秋传》凡所称五品五典五常五教皆然。今之五伦，是朱子注《中庸》误认五达道为五伦，此与阎潜邱谓“人心惟危，道心惟微”，为道家语，伪古文窜入，同一识议。

当世可师之人

　　汪钝翁《与友人论师道》书，谓当世未尝无可师之人，其经学修明者，吾得二人焉，曰：顾子宁人、李子天生。其内行淳备者，吾得二人焉，曰：魏子环极、梁子曰缉。顾亭林答之曰：苕文有所未知者，未可以遗也。辄就所见评之：夫学究天人，确乎不拔，吾不如王寅旭；读书为己，探赜洞微，吾不如杨雪臣；独精三礼，卓然经师，吾不如张稷若；萧然物外，自得天机，吾不如傅青主；坚苦力学，无师而成，吾不如李中孚；险阻备尝，与时屈伸，吾不如路安卿；博闻强记，群书之府，吾不如吴任臣；文章尔雅，宅心和厚，吾不如朱锡鬯；好学不倦，笃于友朋，吾不如王山史；精心六书，信而好古，吾不如张力臣。噫！师道益，善人多，岂独学业哉？两先生可谓不薄今人矣。

举业师与讲学师

　　昔曾植斋朝节与兄朝符，未第时，其父为延一举业师，又延一讲学师，专讲学问。后兄弟俱得隽，植斋中探花，官至大宗伯，为世名儒。世之教子弟者，不过务为举业诗赋，厚馆谷，严课程而已，未有于举业外另延讲学者。植斋父为衡州书吏，非素知学问者，而举动如是，其识诚不可及。华亭唐仲言五岁而瞽，后闻父兄读书，辄不忘。父兄因以讲授文义，即能解悟，遂尽取古人书诵之使听，而仲言胸中富五车矣。久之能诗文，著《编篷》、《姑蔑》等集数十卷，为一代名流。是皆父兄成就之也。

读书五失

　　袁文清公桷为湘江世族，受业王深宁之门，尝云：“予少时读书有五失；泛观而无所择，其失博而寡要。好古人言行，意常退缩不敢望，其失懦而无立。纂录故实，一未终而屡更端，其失劳而无功。闻人之长，将疾趋而从之，辄出其后，其失欲速而好高。喜学为文，未能蓄其本，其失又甚焉者也。”

读书苦乐

　　冯开之谓读书太乐则漫，太苦则涩。董遇之百遍，考亭之半日，渊明不求甚解，东坡每事一过，庾嵩开卷一尺，王筠重览兴深，其各得轮扁之甘苦者乎？

冢中古书

　　阎百诗征君尝语石紫岚先生云：“古人自称有五恨三恨者，予独有二恨。《皇览·冢墓》记汉明帝朝诸儒论五经误失，有符节令宋元上言：‘秦昭襄王、吕不韦好书皆以书葬。王至尊，吕久贵，冢皆以黄肠题凑，处地高燥未坏，臣愿发昭襄王、不韦冢，视未烧诗书。’予谓此举未行，故秦、汉后不获见孔子六经原文，予之恨一也。又大程子为次子邵公撰墓志，称其等于生知，五岁而夭。予谓程子圣贤中人，非誉儿者，天若假之年，可复见生安圣人，卒不获见，予之二恨也。”紫岚曰：“庄子言以诗礼发冢，盖有激之词，子真欲发人冢乎？”百诗曰：“观后晋太康中，汲郡发魏襄王冢，大得古书《周易》上下篇，最为分了。齐文惠太子发楚王冢，得竹简书，王僧虔订是科斗《考工记》，周官所阙文也。晋、齐距战国已远，尚完整，若汉明帝去秦二百年，复当何如？且秦人焚书，止焚在民间者，博士所职悉不焚，至项籍一炬始全亡，而冢中所藏，固历历也。”紫岚曰：“子之恨，固当悬之终古耳！”

古人读书苟简

　　刘子立云：学者先看本纪，则世家、表在乎其间。可见古人读书，已苟简如此。

九经字数

　　郑畊老云：“立身以力学为先，力学以读书为本，今所称六经及《论语》、《孝经》、《孟子》，以字计之，《毛诗》三万九千一百二十四字，《尚书》二万五千七百字，《周礼》四万五千八百六字。《礼记》九万九千二十字，《周易》二万四千二百七字，《论语》一万二千七百字，《孟子》三万四千六百八十五字，《孝经》一千九百三字，《春秋左传》二十万一千三百五十字。大小九经，合四十八万四千四百九十五字。且以中材为率，日诵三百字，不过四年半可毕。或天材稍钝，减中材之半，日诵一百五十字，亦九年可毕。苟能熟读而温习之，使入耳着心，久不忘失，全在日积之功耳。里谚云：‘积丝成寸，积寸成尺。寸尺不已，遂成大匹。’此语虽小，可以喻大，后生勉之。”右郑畊老《勤学》。九经非唐制，亦非宋制。唐以《礼记》、《春秋左传》为大经，《诗》、《周礼》、《仪礼》为中经，《易》、《书》、《公》、《穀》为小经。宋合三传，舍《仪礼》，以《易》、《诗》、《周礼》、《礼记》、《春秋》为六经。又以《孟子》、《论语》、《孝经》为三小经。予谓《仪礼》、《公》、《穀》皆不可缺，当补。《仪礼》五万六千六百二十四字，《公羊传》四万四千一十五字，《穀梁传》四万一千五百十二字，合十四万二千二百一十一字，日诵三百字，更一年三四月可毕。即减半亦不过二年半。至《尔雅》十一卷，存以流览，可不复成诵。呜呼！以《禹贡》行河，以《洪范》察变，以《春秋》断狱出使，以《甫刑》较律令，以《三百五篇》当谏书，以《周官》致太平，以《礼》定服制等威，始可谓之真经术。

五经人物数

　　五经中所载人物，《易》十三人，《诗》一百四十八人，《礼记》二百四十四人，《春秋》二千五百四十二人，共三千六十人。合而去其重者，约有二千六七百人。

孔子生日

　　今以八月二十七日为孔子诞期。按《公》、《穀》皆言鲁襄公二十一年冬十月庚辰朔所生之日为庚子。《穀梁》以庚子属之十月，以朔推之，是月二十一日为庚子。《公羊》以庚子属之十一月，以朔推之，十一月无庚子。《公羊》误矣。然断以夏正，则孔子之生于襄公二十一年己酉，《公》、《穀》所同。至《史记》乃谓生于二十二年庚戌，不载月日。《论语》序说撮《史记》之年与《公羊》之月日，又误矣。按孔圣《家语》图记：“襄公二十年戊申祷于尼山，明年乃生孔子。”又云：“颜氏怀妊，十有一月而生孔子。”盖孔子生年实在己酉，《公羊》之误以怀妊十一月，讹为建生于十一月。《史记》二十二年之误，又因《公羊》之十一月，而遂以十一月为建子，而属周正之明年。夫十一月无庚子，则生日断归十月，既在十月，则《史记》二十二年非矣。且春秋纪事以建子月为春，《公》、《穀》所书之冬十月庚辰朔，即夏正秋八月之庚辰朔，而所生之日，即夏正八月二十一日庚子也。又《五行书》作“庚子日甲申时”，不知何本。今照《路史》，以八月二十七日，不知《路史》所推，乃二十二年庚戌建乙酉之庚子，非二十一年己酉建癸酉之庚子。且以二十七年为庚子，又与《公》、《穀》十月庚辰朔不合矣。冉氏觐祖考辨甚详明，宋潜溪亦有辨，毛西河亦考焉而不能断。康熙间，汤潜庵先生抚江南，奉部牒以蒋尹玉所上孔子生日考行各学使，令各质所信。时嘉定诸生王晋上《孔子生日辨疑》一篇，断以孔子生于周灵王二十一年鲁襄公二十二年庚戌岁十月二十七日庚子，周十月夏正八月，为今八月二十七日，而斥蒋尹玉九月十五之非。以周正考之，二十一年十一月十五日是甲子，二十二年十一月十五日是戊午，俱非庚子，其谬可知。汤公据以覆部，通行天下。今曲阜亦以是日致祭，至今无正之者。黄黎洲亦主八月廿七日之说。

孔子有须

　　旧传吴道子画孔子为鲁司寇时像二本，其乘车而群弟子从者号曰图，立而先师侍者曰小影，先师谓颜子。 皆有须髯，大略有合于荀卿如蒙倛之说。后人引《孔丛子》子思告齐君曰“先君无须眉，天下王侯不以此损其敬”，遂谓吴画为伪本，而追惜汉文翁蜀中所图遗像不传为恨。明人孙某督学陕西，石刻圣像，不复着须。今其像颇行于时，三家村中多供奉之。紫坪谓子思所谓无须眉者，特不美须眉耳，非绝无之谓。如叔向之肹又无子，司马牛之我独亡，古人语类是者甚众，不然，孔子无须，孔子岂无眉乎？予按《孔丛子》作“吾生无须眉，而天下王侯不以此损其敬，伋患德之不劭美也，不患毛鬓之不茂也”，是子思自谓也。毛鬓不茂，所以异于嬖臣之美须眉也。执是而谓孔子无须，岂不诞哉？

孔子形体

　　《孔丛子》：“苌弘言仲尼有圣人之表，河目而隆颡，黄帝之形体也；修肱而龟背，长九尺有六寸，成汤之容体也。”《论语隐义》：“孔子至蔡，人盗孔子一只 去。 长一尺四寸，与凡人异。”

颜回

　　《后汉书》：“郎 云颜子十八，天下归仁。”《列子·力命》云：“彭祖之知不出尧、舜之上，而寿八百。颜渊之才不出众人之下，而寿十八。”《论衡》云：“颜渊年十八，升太山，见吴昌门有系白马。”《论语谶》云：“颜回月角额似月形。渊，水也。月似水精，故名渊。”

子贡相貌

　　《论语摘辅相》云：“子贡山庭斗绕口。”谓面有三庭，言山在中鼻高有异相也。故子贡至孝，颜回至仁。

仲子崔

　　师觉授《孝子传》：仲子崔者，仲由之子，卫人。狐黡杀子路，子崔既长，报父仇。黡曰：君子之勇，不掩人之不备，须后日于城西决战。其日黡持蒲弓木戟，与子崔战而死。

子思年龄

　　《史记》：伯鱼年五十，子思年六十二。司马迁与孔安国同时，子思之年其传闻于家世者必真，而《通鉴》载子思言苟变于卫侯，在安王二十五年，去孔子没百有三年。子思曾逮事孔子，未必此时尚存也。伯鱼先孔子五年而卒，即伯鱼末年生子思，至安王二十五年亦一百一十七年矣。温公当必有所据。

麟凤龟龙圣人

　　《续博物志》：“毛虫之精曰麟，羽虫之精曰凤，介虫之精曰龟，鳞虫之精曰龙，裸虫之精曰圣人。”

孔子门人年龄

　　孔子弟子列传：子路少孔子九岁，有若少十三岁，颜子少三十岁，仲弓、冉有、丧瞿少二十九岁，子贡少三十一岁，子游、子夏少四十五岁，子张、子贱少四十九岁，子若少五十三岁，曾子少四十六岁。按孔子七十三卒，为周敬王之四十一年壬戌，曾子方二十七岁，计得一贯之传，不过二十岁上下耳，何云“参也鲁乎”哉？《论语》记曾子有疾，其去孔子殁又数十余年，孔子弟子存者或寡，故述《论语》者必即曾子、有子之门人，非孔子之弟子也。《论语谶》曰：“子夏六十四人，共撰仲尼微言，岂其然乎？”魏文侯以子夏为师，《史记》：“子夏少孔子四十四岁。”孔子卒，子夏年二十九岁，至威烈王二十三年戊寅，魏始为侯，子夏年已一百四岁。考甲子会纪，子夏一百三十余岁，子思一百余岁。

古人身长

　　禹长九尺五寸，汤九尺，孔子十尺，文王十尺，伍子胥一丈，眉间一尺，韩王信八尺九寸，金日 八尺二寸，东方朔九尺三寸，王莽时奇士巨毋霸一丈大十围。同见《续博物志》。

七十二人

　　孔安国撰孔子弟子七十二人，刘向传列仙亦七十二人，皇甫士安撰高士亦七十二人，陈长文撰耆旧亦七十二人。此小说家之得以借口也。

孟子字

　　孟子，字子舆，又字子居，见《汉书》并《孔丛子》。因居音车字之讹也。

曾三杀人

　　曾子，名参，字子舆，则参当音参乘之骖，今读同森。刘紫庭云：曾参杀人，当是曾三杀人。真解颐新语。

孔子九世

　　唐李石云：孔子生鲤，字伯鱼。鲤生伋，字思伋，生白，字子上。白生求，字子家。求生箕，字子京。箕生穿，字子高。穿生子顺，相魏。自叔梁纥至子顺，九世。

孔庙神像

　　孔庙神像，宋濂谓开元二十七年迁神于南面，失古者神道尚右之义，而未考诏文。所谓昔周公南面，孔子西坐，今位既有殊，岂宜依旧之说？盖贞观、永徽先圣之位迭更，显庆二年别祀周公，而西牖之位未改，至是乃正南面之位。宋说非也。

圣贤祀享沿革

　　汉祀夫子，惟阙里史称过鲁祠孔子是也。欧阳氏《集古录·汉鲁相请置孔子庙卒史碑》云：太常祠曹冯牟史郭元辞对问故事，辟雍祠先圣，太宰太祝各一人，则其时已祀于辟雍矣。明帝永平二年，养三老五更于辟雍，郡县行乡饮酒于学校，皆祀圣师周公、孔子。是虽未为常典，又未知独致尊奉之意，然不得谓非郡县崇祀之始也。其后魏、晋以降皆祀于国学，以孔子为先圣，颜子为先师。后齐制新立学，必奠先圣先师，每岁春秋二仲，常行其礼。郡学则于坊内立孔、颜庙，博士以下每月朝，《隋书》州郡学以春秋仲释奠先圣先师。据此，则郡之立庙自后齐已然，其春秋释奠乃于隋为始。唐武德初，以周公为先圣，孔子为先师。贞观二年罢周公，仍以孔子为先圣。四年，诏州县学皆作孔子庙。高宗永徽中，复如武德制，旋以长孙无忌等议，仍依贞观。开元二十七年始正夫子南面之位，旧以周公南面，孔子西面，因仍未改。 追谥为文宣王。汉谥曰褒成宣尼公，唐初赠太师，又赠隆道公，至是乃晋为王。 宋祥符五年，加至圣号，冕十二旒，服九章。元大德十一年，加封大成至圣文宣王。明成化、弘治间，礼乐用天子制。嘉靖九年，以张璁议易像为主，题曰至圣先师，去其王号及大成文宣之称，改殿为庙，并礼乐皆有降杀。当时礼争之，不能得。本朝顺治二年，定谥为大成至圣文宣先师孔子。其庙中配位，唐以前为颜子，贞观二年以左丘明、卜子夏二十二人为配，至开元八年始以颜子、闵子骞、冉伯牛、仲弓、宰我、子贡、冉有、季路、子游、子夏为十哲。曾子居十哲之次，塑坐像配享。又图七十子于庙壁。二十七年，赠颜子为公，闵子以下九人为侯，曾子以下七十子为伯。宋真宗咸平三年，晋十哲为公，曾子以下七十子为侯，左丘明以下二十一人为伯。即前二十二人，子夏已入十哲。 神宗元丰六年，封孟子为公。七年，配享。大观二年，诏跻子思从祀。咸淳元年，以颜、曾、思、孟为四配，进颛孙子为十哲。元至顺元年，以颜子为兖国复圣公，曾子为郕国宗圣公，子思为沂国述圣公，孟子为邹国亚圣公。国公皆宋封，至是加复圣等号。 明嘉靖九年，四配称复圣颜子，宗圣曾子，述圣子思子，亚圣孟子。十哲以下凡及门弟子皆称先贤某子，左丘明以下皆称先儒某子，并罢公侯伯称。本朝康熙五十四年，升朱子入殿配享。乾隆三年，升有子入殿东卜子之次，移朱子于殿西颛孙子之次。东庑八楹，从祀凡六十二人，其位次缘有升于庙者，当东西移易，故不得依备考之旧。 先贤：蘧子瑗、澹台子灭明、原子宪、南宫子绦、一名适，又名说。 商子瞿、漆雕子开、司马子耕、《家语》名犁。 梁子鳣、冉子孺、伯子虔、冉子季、漆雕子徒父、《家语》作漆雕从。 漆雕子哆、《家语》哆作侈。 公西子赤、任子不齐、公良子孺、公肩子定、 子单、罕父子里、荣子旂、左子人郢、《家语》作左郢。 郑子国、原子亢、《家语》作原桃。 廉子洁叔、仲子会、公西子舆、如邽子巽、陈子亢、琴子张、《家语》名牢。 步叔子乘、秦子非、颜子哙、颜子何、县子亶、雍正二年增祀。 乐正子克、雍正二年升祀。 万子章、雍正二年升祀。 周子敦颐、程子颢、邵子雍。先儒：公羊氏高、伏氏胜、董氏仲舒、后氏苍、杜氏子春、诸葛氏亮、王氏通、范氏仲淹、欧阳氏修、杨氏时、罗氏从彦、李氏侗、吕氏祖谦、蔡氏沈、陈氏淳、魏氏了翁、王氏柏、赵氏复、许氏谦、吴氏澄、胡氏居仁、王氏守仁、罗氏钦顺。西庑八楹，从祀凡六十一人，先贤之末当空一位。 先贤：林子放、宓子不齐、公冶子长、公晳子哀、高子柴、樊子须、商子泽巫、马子施、颜子辛、《史记》作颜幸。 曹子卹、公孙子龙、秦子商、颜子高、《家语》作颜刻。 壤驷子赤、《家语》作壤徒作从。 石子作蜀、《家语》作石子蜀。 公夏子首、《家语》作公夏守。 后子处、《家语》作石处。 奚容子蒧、《家语》作奚蒧。 颜子祖、《家语》作颜相。 句子井、《家语》句作勾。 秦子祖、县子成、公祖子句兹、《家语》无句字。 燕子伋、乐子欬、《家语》作乐欣。 狄子黑、子蔑子、夫子兄孟皮之子名忠。 公西子蒧、颜子之仆、施子之常、申子枨、左丘子明、秦子冉、牧子皮、雍正二年增祀。 公都子、雍正二年升祀。 公孙子丑、雍正二年升祀。 张子载、程子颐。先儒：穀梁氏赤、高堂生、孔氏安国、毛氏苌、郑氏康成、范氏宁、韩氏愈、胡氏瑗、司马氏光、尹氏焞、胡氏安国、张氏栻、陆氏九渊、黄氏干、真氏德秀、何氏基、陈氏澔、金氏履祥、许氏衡、薛氏瑄、陈氏献章、蔡氏清、陆氏陇其。按先贤，《史记》、《家语》所载皆七十七人。《史记》内公伯寮、秦商、 单，《家语》不载，而别有琴牢、陈亢、县亶三人。杜氏《通典》则八十三人，乃增入蘧瑗、林放、陈亢、申枨、琴牢、琴张六人，余与《史记》同。其中申党、申枨、琴牢、琴张各以重出厘去其一，又罢公伯寮祀，而益以《家语》所载之县亶凡八十一人。跻于殿者十三人，配崇圣者二人，东庑所祀三十二人，西庑所祀三十四人。其牧皮则后之所补，左丘明、乐正克、万章、公都子、公孙丑皆后之所升也。又按林放、蘧瑗、秦冉、颜何于明嘉靖中与公伯寮同罢，雍正二年复林、蘧、秦、颜四人祀。又按唐以前，止以颜子为配。贞观二十一年诏以左丘明、卜子夏、公羊高、穀梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、杜子春、马融、卢植、郑康成、服虔、何林、王肃、王弼、杜预、范宁、贾逵等二十二人配享，盖以专门为先师也。其时十哲七十子反不得与，至开元八年，始升十哲及曾子，二十七年始赠七十子爵。后唐长兴三年，始设七十二贤祭豆。宋初画七十二贤及先儒二十一人像于东西廊板壁。咸淳元年始列四配，至明嘉靖复定殿中四配十哲及两庑诸贤之次，分号先贤先儒，罢荀况、以元丰七年祀。 戴圣、刘向、贾逵、马融、何休、王肃、王弼、杜预、卢植、郑众、郑康成、服虔、范宁、吴澂之祀。雍正二年，复祀郑康成、范宁。乾隆二年，复祀吴澂。先儒：韩愈以元丰七年祀，周敦颐、程颢、程颐、张载、朱熹以淳祐元年祀，张栻、吕祖谦以景定二年祀，邵雍、司马光以咸淳元年祀，许衡以皇庆二年祀，董仲舒□□□□□祀。以洪武二十八年罢扬雄祀。雄以元丰七年祀。 胡安国、蔡沈、真德秀以正统二年祀，吴澄以正统八年祀，杨时以弘治八年祀，后昌、王通、欧阳修、胡瑗、陆九渊以嘉靖九年祀，薛瑄以隆庆五年祀，罗从彦、李侗以万历□□年祀，陈宪章、胡居仁、王守仁以万历十二年祀，范仲淹以康熙五十三年祀，诸葛亮、尹焞、魏了翁、黄幹、陈淳、何基、王栢、赵复、金履祥、许谦、陈澔、罗钦顺、蔡清、陆陇其以雍正二年祀，其左氏、周子、二程、张子、朱子晋称先贤。自明崇祯年始，时止及于国学，康熙二十五年乃通行郡县。

论语三家

　　《论语》凡三家：曰《鲁论》者，鲁人所传，为篇二十，即今所行篇次是也。曰《齐论》者，齐人所传，为篇二十二，盖多《问王》、《知道》二篇，其二十篇中章句颇多于《鲁论》。曰古论者，鲁共王时孔子壁中所出也，章句与《鲁论》不异，惟分“尧曰子张问从政”以下为一篇，名曰从政，或曰两子张，共二十一篇云，其篇次亦不与《齐》、《鲁》同。汉成帝时安昌侯张禹素传《鲁论》，晚讲《齐论》，间采其善者从之，号曰《张侯论》，当时重焉。自张氏之论行，而齐古之论亡矣。王充有曰：《论语》自古文二十一篇，又有齐、鲁及河间九篇，凡三十篇。河间《论语》，《汉·艺文志》所不载，今不可晓，意必河间献王所得而充曾见之者也。今《说文》所引有逸《论语》，或者其遗文乎？

大学

　　《大学》者，《小戴礼》四十九篇之一也，或谓作于曾子，贾逵谓作于子思，唐以前未有表章之者，宋仁宗天圣八年，始以此篇赐新第王拱辰等。嗣后朱子为之章句，为之或问以释之，遂与《中庸》独行于世云。古文《大学》，原无经传之分，其章次亦与今异，见《礼记注疏》中。 宋儒疑有错简，各以其意更之，即二程子定本亦不相一。见《二程全书》中。 而董槐、叶梦鼎、王柏则谓致知格物章未尝亡，欲还知止物有本末二章于听讼之上，于是纷纷之议起矣。今所定盖本伊川，而经传之分则朱子为之。近出石经本，又与古本异，郑晓颇信之，而许孚远、杨时高力诋其谬，未有定论。近今毛西河、李临川、王渊如又各有改订之本。噫！圣贤之经，被诸人颠来倒去，面目全非，谁为作俑？可胜长叹！

中庸

　　《中庸》，《小戴礼》也。《汉·艺文志》有《中庸说》二篇，附于《礼》经后。晋戴颙尝传《中庸》，梁武帝亦有《中庸讲疏》一卷。仁宗天圣五年，以是篇赐新第王尧臣等。高宗绍兴五年，御书“中庸”赐汪应辰等。朱子为章句或问，与《大学》并行，遂为《四书》之一。近又有传贾逵石经《中庸》者。

孟子

　　《孟子》七篇，凡三万四千六百八十五字。秦焚书，以其书号诸子，得不焚，至宋始升为经。又有外书四篇：曰《性善》，曰《辨文》，曰《说孝经》，曰《为政》。赵歧谓其文不宏深，不似内篇，疑后人所托。然《性善》之篇，王充引之，而荀卿《性恶篇》多举《孟》意，皆外篇也，惜今不见耳。洪武时，上嫌土芥寇仇语，令儒臣更修之，名曰《孟子节文》，颁行天下。永乐中修大全，仍以旧本并行，庶乎其可。

论语多孔子七十后语

　　冯山公云：《论语》二十篇，孔子七十以后之言居多矣。何也？《史记》孔子去鲁，年五十六，凡十四岁而反乎鲁，其为七十无疑。所云“归与归与”以裁“吾党小子”，答问于是焉多，“七十从心假我数年”之语可征也。又考《家语·七十二弟子解》，及《史记·仲尼弟子列传》，其载岁数特详，惟子路少孔子九岁，其曾、闵、樊、卜、颛孙、澹台皆少孔子五十以下，而子渊、子羔、子贱、子游及原、冉、公西、端木之徒皆少孔子四十上下，此凿然二书可考者。孔子七十时曾子才二十四岁耳，而其书尚成于门人，且记曾子启手足语。曾子没时，孔门弟子略无存者矣，则其不能纪远，断可知也。甚矣学者著书立说，戒早成而传迟暮，有以也，况乎圣人之道，贵行贱言，其不得已而言而纪之于书，岂有名心哉？今之学者，德不逾人，才非作者，读书不盈数卷，阅年未底中寿，而文章满家，噫何居乎！

非孟

　　周密《齐东野语》曰：李泰伯著论非《孟子》，后举茂才，论题出“经正则庶民兴”，不知出处，曰吾无书不读，此必《孟子》中语也，掷笔而出。晁悦之亦著论非《孟子》，建炎中，宰相进拟除官，高宗以《孟子》发挥王道，悦之何人，乃敢非之？勒令致仕。郑叔友亦非《孟子》曰：“轲忍人也，辨士也，仪、秦之流也。战国纵横捭阖之士，皆发冢之人，而轲能以《诗》、《礼》著也。”余曰：孟子何可非，泰伯所以非之者，谓不当勤齐、梁之君以王耳。昔武王伐纣，举世不以为非，而伯夷、叔齐独非之。东莱先生曰：“武王忧当世之无君者也，伯夷忧万世之无君者也。”予于泰伯亦然。至于悦之、叔友拾其遗说而附和之，吾无取焉。按《金罍子·泰伯上孙寺丞书》云：“鸡鸣而起，诵《孔子》、《孟子》群圣之言，纂成文章，以康国济民为意。”进孟子与孔子并，且曰“群圣”人，尊之至矣。集中时引用七篇特多，谓李不喜《孟》，至于不读妄也。宋人叶绍翁亦力辨之。

疑孟尊孟

　　明姚福云：温公平生不喜《孟子》，以为伪书，出于东汉，因作《疑孟论》，而其子康乃曰：“《孟子》为书最善，直陈王道，尤所宜观。”疾革犹为《孟子解》二卷。司马氏父子同在馆阁，而其好尚之不同如此，虽父子之至亲而不敢苟同，其亦异乎阿其所好者矣。余隐之有《尊孟辨》，朱子独取之而改其未当者。见文集。

孟子知礼

　　赵氏曰：“孟子通《五经》，尤长于《诗》、《书》。程子以为孟子云可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子圣之时者也，故知《易》者莫如孟子。”又云：“王者之迹熄而《诗》亡，《诗》亡然后《春秋》作，与春秋无义战，春秋天子之事，故知《春秋》者，莫如孟子。”然终未及孟子之知《礼》也。观任人有问屋庐子章，可谓知《礼》者莫如孟子矣。

经书句读

　　经书句读，塾师皆遵监本训蒙，先辈间有改订之处。以予所闻，略记数条于后：“其为人也，句 孝弟而好犯上者，句 鲜矣”、“书云，句 孝乎为孝，句 友于兄弟，句 ”、“甚矣吾衰也久矣，句 ”、“虽疏食菜羹”、“瓜，句瓜如字 祭，句 ”、“伤人乎不，句 问马，句 ”、“非我也夫，句 二三子也，句 ”、“知，句 足以知圣人，句 ”、“谋于燕众置君，句 而后去之，句 ”、“至大至刚以直，句 养而无害，句 ”、“毁诸，句 已乎，句 ”、“使虞敦匠，句 事严，句 ”、“去，句 则穷日之力而从宿哉，句 ”、“舍，句属上 皆取诸其宫中而用之，句 ”、“百官族人，句 可，句 谓曰知”、“母命之，句 往，句 送之门，句 ”、“是，句 皆已甚迫，句 ”、“凡有四端于我者，句 知，句 皆扩而充之矣”、“二嫂使，句 治朕栖”、“卒为善，句 士则之，句 野有众逐虎”，此类甚多，不可枚举，姑存一说可耳。又如榕村谓今也不然一节，作今日之谚语，确不可易。庄暴章通章乐字俱音洛，惟鼓乐之乐音药，则文法颇整齐。又潜丘谓怀宝迷邦二段，皆货语；直至孔子曰，方是圣人语。观《留侯世家》谏封六国后七曰字一段，亦是此文法。又“男女不杂，句 坐不同，句 柂枷不同，句 巾栉不亲授，句 ”、“舜生三十，句 征庸三十，句 在位五十载，句 ”，经传误读者，更不可悉数矣。

劳诲辨

　　孙溉堂作《劳诲辨》，以子与君并举为未安。引颜延之《庭诰》文云：“游道虽广，交义为长。得在可久，失在轻绝。久由相敬，绝由相狎。爱之勿劳，当扶其正性。忠而勿诲，必藏其枉情。”以爱与忠，皆指朋友言。或言宋贤宁不见延之集，溉堂谓唐人李德裕家便不蓄《文选》，安见宋贤必蓄诸家集且尽读之不偶忘耶？

讲四书

　　陈文简公莲宇先生喜讲《四书》，尝谓大人者不失其赤子之心，如竹之于笋，其节自小即具，长大非有所加也。又舜之居深山之中一章，浑如一块吸铁石。

圣贤应济世

　　圣贤欲博施于民而能济众，一夫不获时予之辜，匹夫匹妇不被其泽，若己纳之沟中，此即圣贤之贪痴也。大士曰：“度尽众生，方证菩提。”地藏曰：“地狱不空，誓不成佛。”此菩萨之贪痴也。至于维摩，默然拈花不语。达摩不立文字，此不过巢许务光，只可谓之自了汉耳。

宰我子贡

　　方密之引刘须溪云：宰我问短丧，所以激圣人之定案。宗一曰剑逼乎？子贡问去食与信何先？此待问乎？使民战栗，激发哀公，尼山三声雪上加霜耳。今作呵宰我说，何啻千里。宰我、子贡擅言语之科，非有仁焉，何必改字。

郑注简当

　　吴草庐言郑康成于《中庸》二十九字，止以十三字注之，朱子深有取焉云云。初不解所谓，后读《朱子语类》乃虽有其位一段，郑氏曰：言作礼乐者，必圣人在天子之位。朱子称甚简当。今集注用郑说也。

冷看熟读

　　程伯子云：《论语》要冷看，《孟子》要熟读。

读经须识世务

　　益都武宅中在洛云：天地之化不穷，虽一草一木皆耐人思，思之而犹弗可知也。经书之蕴不穷，虽一文一字皆耐人思，思之而犹弗能尽也。素绚可以明礼，鸢鱼可以明道，甚至缉熙敬止，可以明止。盖五经四子之书，其精多其用宏矣。汉儒引经率非本旨，而皆有裨于世务。后人治经株守前说，而反无益于身心。汉儒虽误而有济，后人似正而无功。岂唯无功，抑犹有害！歌则不哭，非春秋去乐卒事之教也，徒激怒于人耳。三年无改，义专不忍，则章、蔡之徒得计，又何以教孝乎？推此二端，殆不及汉儒矣，由其致思阔而远，不以物理人情返躬内验也。呜呼！圣贤千言万语，无非众人所能知能行者，非阔远也。治之将以学之，如旅人问路，问毕即行。如病子检方，检出即用，未有徒问徒检者。而后人之治经可异焉，见游、夏之问孝，则以为游、夏问孝也，夫子亦教游、夏而已，孰自思其于孝何如也。见颜、仲之问仁，则以为颜、仲问仁也，夫子亦教颜、仲而已，孰自思其于仁何如也。讲之者曰：讲书以为书理如此。听之者曰：听书又以为书理如此。一切身心日用不在书中，一切物理人情举在书外。然则出门如见大宾，而我非由户之人，仁者其言也讱，而我无出话之口也。经书之不废，惟干禄求名之士是赖耳，岂不痛哉！彼夫躬厚薄责，固远怨之方也，而伯恭读之，反观内省，默识己非，故能变化气质，厕身圣贤。今诚如此读书，所思不出人情物理之外，所悟不越身心日用之间，见问孝则思己孝何如，而勿徒 古人之气质，见问仁则思己仁何如，而勿徒判二子之乾坤，何至阔远不切？如观医人之治病，针炙殊施，丸散异用，而曾不关在我之痛痒也。夫操觚之士，恪遵传注，此从来功令也，然亦止为八股设耳。至于日用行习，欲求切己之务，则经书所纪，皆当随身所处，察识参详，以取裨益。如《干禄》一章，解为责之以难，使不暇外务，固一义也，而解为学非苦难，禄本容易，则虽愚必悟，虽柔亦强矣，又一义也。如《饮食》一章，解为节饮食戒伤生，固一义也，然日用饮食，乃中馈家人之事，非圣人之自为也，则解为教家有方，率谨无苟，不又一义乎？又如《相师》一章，解为持危扶颠，矜不成人，固一义也，然乐官有相本无颠危，则解为不用士见宾主之礼时，仍在彼相师之常，亦犹老则用安，少则用怀，因物付物之旨，不又一义乎？凡此之类，要皆义之所存，经之所蕴，而于圣人日用所谓常人能知能行者，尤为近焉。或者触目兴思，不至于痛痒无关也。洛自受经以来，每维圣人之书，取精用宏，训诂之义，恐不能尽，逮今六十年矣。披诵既久，兼以阅历，或时有悟，虽中夜必起条而记之，虽甚不文，亦过而存之。日久稍充，乃检为集，用质同人，倘绝嫌去忌，赐之深思，得如敬止之可以明止，于愿足矣。夫愿传者之言止，非诗人之敬止也，然固无碍于诗人之敬止也，而止之为义，得以益明，是可例焉云尔。若以是为无益也，则请以博弈犹贤之说进。

李光地谈礼学

　　榕村先生尝言：某语四舍弟，书学有顾宁人，数学有梅定九，《音学五书》须再补《声气之元》一卷，定九再将《历学疑问论》补数篇，仍做出九数存古，亦算完备。乐则某留心数十年，其书规模具在胸中，只得一年工夫便成。至礼，须弟具稿，再共斟酌。其略当以孔子所分冠婚丧祭射飨朝聘分目：冠婚一项，丧祭一项，射飨一项，朝聘一项。起于士大夫以至朝廷，有经文者不消说。如先儒议论参差，著一论于后以见意。今所不行者，则分集经书，以存古制。又有一小礼，一大礼，幼议曲礼在冠婚之前者，附见于前。朝廷大事不在八项之内者，附见于后。更斟酌一简便礼书，令乡党士大夫居家可行，又省便，又免于村野，同志者相约行之。

黄道周易数疏

　　黄石斋《易数疏》：臣少学《易》，以天道为准，以《诗》、《春秋》推其运候，上下载籍二千四百年。考其治乱，百不失一。其法以春秋元年己未为始，加五十有五，得周幽王甲子。其明年十月辛卯朔日食，以是上下中分二千一百六十年，内损十四，得洪武元年戊申，为大明资始。戊申距今二百六十四年，以《乾》、《屯》、《需》、《师》，别三卦五爻。丁卯大雪，入《师》之上六，是陛下御极之元年，正当《师》上六，其词曰：“大君有命，开国承家，小人勿用。”自有《易》词告诫人事，未有深切著明若此者也。凡《易》一卦，直六十七年零一百五日，一爻直十一年零七十七日有奇云云。今《周易洞玑》即此疏之由来也。

欧阳修重毛诗

　　欧公论《诗》曰：邑中失火，邑人走而相告曰：“火起某坊。”郊野道路之人望而相语曰：“人在某坊。将谁从？”毛当汉初，去《诗》犹近，后二百年而郑氏出，又几及千年而苏氏出，其孰为邑中之人，孰为郊野道路之人欤？则于俱未通之中，毛义必有授受，非若后人之揣摩拟议者耳。

六条编书之法

　　方望溪以六条编书之法：一曰正义，当乎经义者，谓之正义。经义之当否，虽未敢定，而必择其近正者首列之，尊先儒也。 二曰辨正，辨正者，前人有所异同，辨而得其正者也。今或正义阙如，而以纂书者所见补之，亦附于此条。 三曰通论，所论在此，而连类以求于彼，曰通论。今于旧说未协正义，而理可通者，亦入焉。故通有二义。 四曰余论，一言之有当，而可资以发明，亦所录也。 五曰存疑，六曰存异。理无两是，其非已见矣。恕人从而是之，则曰存疑，又其甚者，则曰存异。以上六条，乃望溪先生所授，以论次先儒之说。若纂书者之论，随条附见者，各以愚语别之。 

太极图

　　秀水朱锡鬯先生曰：自汉以来，诸儒言《易》，莫有及《太极图》者，惟道家者流，有《上方大洞真元妙经》，著太极三五之说，唐开元中，明皇为制序。而东蜀卫琪《玉清无极洞仙经》，衍有无极太极诸图。陈抟居华山，曾以《无极图》刊诸石，为圜者四位，五行其中，自下而上。初一曰元牝之门。次二曰炼精化气，炼气化神。次三，五行定位，曰五气朝元。次四，阴阳配合，曰取坎填离。最上曰炼神还虚，复归无极，故谓之《无极图》，乃方士修炼之术尔。相传受之吕嵒，嵒受之钟离权，权得其说于伯阳，伯阳闻其旨于河上公，在道家未尝诩为千圣不传之秘也。周元公取而转易之，亦为圜者四位，五行其中，自上而下。最上曰无极而太极。次二曰阴阳配合，曰阳动阴静。次三，五行定位，曰五行各一其性。次四曰乾道成男，坤道成女。最下曰化生万物，更名之《太极图》，仍不没无极之旨。由是诸儒推演其说，南轩张氏谓元公自得之妙，盖以手授二程先生者，自孟氏以来未之有也。《曝书亭集》。 锡鬯先生又言：程子未曾受业于元公，元公亦无手授《太极图》之事。其说备载集中。愚谓道数莫盛于宋，故希夷之图，康节之《易》，元公之太极，皆出自道家。世之言《易》者，率以是三者为先河，而不自知其陷于虚无，而流于他道也。王伯厚言：程子教人《大学》、《中庸》，而无极太极，一语未尝及。夫程子言《易》初不知有先天，言道初不知有无极，此所以不为异端所惑，卓然在邵、周之上也。

抄书之益

　　苏长公尝问苏子容：“公记史事，如何这般熟？”曰：“吾曾将某年某月下，将事系之，编得一次；复将事下，系以某年某月，又编得一次。编来编去，久遂记得。”长公曰：“我何尝不如此，毕竟公记得熟。”宋景文尝自言手抄《文选》三过，始见佳处。洪景卢亦自言手抄《资治通鉴》三过，始究其得失。古人读书著书，未有不手录者。

古人立说不苟同

　　古人撰述，不求立异，亦不苟同。刘向立《穀梁》、《春秋》，子歆乃好《左氏》，是父子不必同也。苏子瞻作《论语说》，子由辨正之，谓之“拾遗”，是兄弟不必同也。吕大临为程正叔门人，解《论语》不尽用师说，欧、苏解“昊天有成命”，朱、蔡解《金縢》，皆各持一论，是师弟不必同也。吕东莱读《诗》记，大与朱子相击排，及吕说板行，朱子为之作序。古人岂以异己为嫌哉？

十二史

　　王西樵尝谓司马《史记》非一姓之书，陈氏《三国志》不宜厕廿一史之数。南北事非一统，且有李氏《南》、《北》二史，则并列为复。合提出《史记》单行，而以苏子由之古史为第一，班书第二，范书第三，谢陛季《汉书》第四，《晋书》第五，《南史》第六，《北史》第七，《隋书》第八，《新唐书》第九，而以《旧唐书》作注，参较异同，《五代史》第十。近闽人柯维骐辑宋、金、辽三史为《宋史新编》，其书简核有体，以易宋、金、辽三史，为第十一，《元史》第十二。既正史体，复除重书，止此十二史，古今备矣。施愚山极以此说为有见，但柯史太简，须仿其体例增之。

正闰之分

　　安溪谓文中子于南北朝，夺统归北，亦有意思。晋虽篡弑，然既一统，其子孙播迁江东，中国衣冠文物在焉，得不以为正统乎？宋、齐、梁、陈相继篡夺，年代复促。晋灭，却值元魏兴于北，修明礼乐，慨然欲复古制。春秋之法，中国用夷礼则夷之，夷进于中国则中国之，天意无中外也，后分为东西，高齐无复人道。宇文能整理，则以正统予周，隋恰好承周后，此以人事体贴天意，亦颇有见。朱子则一总分注于下，不分正闰，更自简易。

续纲目发明

　　《续纲目发明》不知何人所作，《明史·艺文志》但载商辂《续纲目》、张时泰《广义》，而不言发明。今修《通鉴辑览》，间有引用，但引书名耳。

纲目当黜秦

　　安溪曰：《通鉴纲目》大体已无可议，只有秦家十余年，竟当准王莽例黜之，孟坚所谓余分闰位也。其年不多于莽，罪更浮于莽，不过以莽后仍为汉，秦后不复周耳。其实以汉继周，有何不可？

新唐书

　　宋仁宗命重修《唐书》，欧阳公分撰《帝纪》、《表》、《志》，七年书成，韩魏公不悦，景文以所上雕饰太过，又一书成两手，诏命欧阳公详看改正。欧阳受命，叹曰：“宋公于我为前辈，且人所见不同，讵能尽入己意？”遂不易一字。又故事，进书惟列官高者，是时欧位在上，曰：“宋公于此，日久功深，吾可掩其长乎？”遂各列名以进。庠闻而叹曰：“自古文章相凌掩，斯事古未有也。”

耶律

　　《五代史》：契丹以其所居横帐地名为姓，曰世里，译者谓之耶律。又《辽史·本纪》：太祖姓耶律氏。《国语解》云：有谓始兴之地曰世里，译者以世里为耶律，故国族以耶律为姓。又有言以汉字书，则曰耶律，以契丹字书，则曰移剌。明焦弱侯《国史经籍志》，载有移剌楚材《湛然集》三十五卷，又《耶律楚材集》十二卷，一列于金，一列于元，以一人为二人，以一身属两朝，甚失考据。又《金史国语解》：移剌，汉姓曰刘。

史之经纬

　　诸史为纬，通鉴为经，其旁史，则涑水之考异也。邵子编年，温公目录，加酌略焉。征盗贼之起止，宰相谏官贤者之去留，天下事皆系宰相与谏官，每一事视其所言，按其时势，岂不犁然？学校选举，赋役兵屯，河漕盐钱诸事，利弊时宜，贵知要领。渔仲约《通典》为《志》，洪州续贵与《通考》，稗编函史可撮会之。理原易简，史事自繁。《经济类编》、《古论大史实用编》、《学古适用编》、《弋说》、《千百年眼》、《尚论快编》，皆可折衷，指其偏礉拘胶之两病，以醒后人。《读书类略》。 

论史应重历算

　　黄太冲云：准之历算，如武王克商在己卯，周公营洛邑在壬辰，成王顾命在壬戌，三者得其时日，则诸家是非不难辨。

万斯同重实录

　　万季野撰《明史》，尝语方望溪云：吾少馆于某氏，其家有《列朝实录》，默识暗诵，无一言之遗。长游四方，求遗书，问往事，网罗参伍，而以《实录》为指归。凡《实录》未详者，以他书证之；他书之诬且滥者，以《实录》裁之。昔人于《宋史》已病其繁，吾更倍之，非不知简之为贵，恐后人务博而不知所裁，故先为之极，使知吾所取者有可损，而所不取者，不可益也。

曾巩南齐书序

　　宋袁褧云：家大夫尝谓曾子固《南齐书·序》是一部十七史序，不可不熟看。

赵匡胤自立而还

　　元陈子 四明人。 尝大书鉴云“赵匡胤自立而还”，未停笔，迅雷击其案。陈端坐不慑，曰：吾案虽击，吾手终不为之改。见《客座新闻》。

修明史六十年

　　本朝修《明史》，于康熙十八年己未开馆，至乾隆四年己未告成。初以前己未宏词翰林纂辑，至丙辰宏词诸公复加参订，前后六十年，较之历代限以年岁者，相胜多多矣。《明史·历志》内增图，历史所未有。其详核实过从前。

纪年书法

　　宋袁文云：纪年如绍兴元年二月十五日，则当云岁次庚戌二月乙酉朔十五日己亥是也。岁次固不容错，二月却书其月建作己卯。岁次既是庚戌，则月建己卯，不言可知，何待复记耶？惟日则惧有参差，故先书二月乙酉朔，然后知十五日己亥无疑矣。

文原

　　宋景濂作《文原》，其下篇有云：天德湮微，文气日削，骛乎外而不攻乎内，局乎小而不图其大，此无他，四瑕八冥九蠹，有以累之也。何谓四瑕？雅郑不分之谓荒，本末不比之谓断，筋骸不束之谓缓，旨趣不超之谓凡。四者，贼文之形也。何谓八冥？讦者将以贼夫诚，规者将以蚀夫圜，庸者将以混夫奇，瘠者将以胜夫腴，粗者将以乱夫精，碎者将以害夫完，陋者将以革夫博，昧者将以损夫明。八者，伤文之骨髓也。何谓九蠹？滑其真，散其神，糅其氛，徇其私，灭其知，丽其蔽，违其天，昧其幾，爽其贞。九者，死文之心也。春葩秋卉之争丽也，鸱号林而蛩吟砌也，水涌蹄涔而火炫萤尾也，衣被土偶而不能听视也，蠛蠓死生于瓮盎，而不知四海之大，六合之广也。斯皆不知养气之故也。

三家文钞

　　《三家文钞》之刻，七十年来，时论协然与之。商丘之言曰：奋迅驰骤，如电雷雨雹之至，飒然交下，可怖可愕，霅然而止，千里空碧者，侯氏之文也。文必有为而作，踔厉森峭，而指事精切，凿凿乎如药石可以起病者。魏氏之文也。温粹雅驯，无钩唇棘吻之态，而不尽之意，含吐言表，譬之澄湖不波，风日闲丽，而帆樯之容与者，汪氏之文也。可谓雅善形容，而不觉其词之溢矣。侯以才胜，而事不征实，议论可听而不可行。魏以思力胜，而刻深偏凿，好为异论，夺理而品不醇。汪以法与度胜，而有言不尽，断制无力，篇篇一律而无变化。要之各成一家，较之吞剥野战者，固不可以同年而语矣。

侯方域论文

　　侯朝宗尝言：“秦以前之文主骨，若六经不可以文论，其他老、韩诸子、《左传》、《国策》、《国语》皆敛气于骨者。汉以后文主气，若《史》、《汉》八家皆运骨于气者。敛气于骨，如泰华三峰直与天接，层岚危磴，非仙灵变化，未易攀陟。寻步计里，必蹶其趾，如李梦阳亦蹶其趾者也；运骨于气，如纵舟长江大海间，其中烟屿星岛，往往可成一都会。即飓风忽起，波涛万状，东泊西注，未知所底。苟能操柁觇星，立意不乱，亦自可免漂溺之失。此韩、欧诸子所以嵯峨于中流也。”又云：“行文之旨，全在裁制，无论细大，皆可驱遣。当其闲漫纤碎处，反宜动色而陈，凿凿娓娓，使读者见有关系，寻绎不倦。至大议论人人能解者，不过数语发挥，便须控驭归于含蓄。若当快意时，听其纵横，必一泻无复余地。譬如渴虹饮水，霜隼抟空，瞥然一见，瞬息灭没，神力变态，转更夭矫。”朝宗好太史公文字，故立论如此。相题立文，如天造地设，有一定位置，有不可以意为轻重者。弃正大而取闲碎，不过文中之一种，未可一概论也。

汪琬论文以载道

　　汪尧峰答陈蔼公书曰：“儒者谓文者载道之器，未有不深于道而能文者。此言亦少夸矣。古载道之文，六经、《论》、《孟》，下惟周、张、程、朱之言或近之。至于文之有寄托也，此出于立言者之意也，非道也，如《离骚》托香草美人，《史记》托游侠、货殖、刺客以寄感激是也。足下以文非明道不可，而顾以寄托云云者当之乎？尝读诸子百氏大家之文，或简炼精丽，或疏畅明白，或汪洋恣肆，盖莫不有才与气者在。惟才雄气厚，故力之所注，读者惊心动魄，改观易听，斯已奇矣。然求之于道，则支离破碎而不合，或披猖磔裂，决去圣人之畔岸，乃知读者之惊骇改易，皆震慑于其才与气，非于有得也。足下爱其文，将遂信其道乎？抑以不合于道，遂黜其文不录乎？”钝翁此论，深切空疏之儒高谈欺世之病。

茅坤黄宗羲论文重王守仁

　　茅鹿门云：“八家后，予于本朝独爱王文成公论学诸书，及诸学记、尊经阁等文，有程、朱所欲为而不能者；江西《辞爵》及《抚田州》等疏，陆宣公、李忠定所未逮也。如《浰头》、《桶冈》军功等疏，条次兵情如指诸掌。”黄南雷曰：“鹿门此论，知言之选也。”予谓有明之文，统始于宋，方东里嗣之。东里之后，北归西涯，南归震泽。匏庵、震泽昭穆犹存，渐沦杞宋，至阳明而中兴为之一振。第自宋以来，文于道分为二，故阳明之门人不欲奉其师为文，遂使此论不明，可为太息者也。

姜宸英论文

　　姜西溟论文，谓六经而后，衰于《左氏传》，复振于《战国策》。

王守仁手迹

　　王阳明先生手书《谏迎佛疏》，在海宁陈乾初家。康熙丁巳，其子敬之赠黄梨洲，后归会稽姜定庵京兆。

唐顺之论文法

　　荆川序《董中峰集》曰：“汉以前之文，未尝无法，而未尝有法，法寓于无法之中，故其为法也密而不可窥。唐与近代之文，不能无法，而能毫厘不失乎法，以有法为法，故其为法也严而不可犯。”

阎若璩论文

　　阎百诗云：“六经之外，文之谈理而达者，无如《庄子》，论事而达者，无如《国策》。后之作者，能兼撮二书之胜，无如苏长公。自韩昌黎振累代之衰，力去浮曼，以为奇怪，然其句琢字炼，犹在虚实之间。至欧学韩而益畅之，并去雕刻而务出于平易，又一变焉。长公后出，与欧同出于用虚，而笔力豪横，倏忽变化，后有作者，无以复变，亦无复能逮矣。”又论唐、宋八家作文，有四宾主之法：一主中主，如一家惟一主翁也。二主中宾，如主翁之妻儿奴婢，即主翁之分一身以治家事者也。三宾中主，如主翁之戚友，分任外事者也。四宾中宾，如戚友之友，与主翁无涉者也。于四者，除却宾中宾，而主中主亦止一见，惟以宾中主钓动主中宾而成文章，八家无不然也。此皆窥透前作者之苦心，而开后学以法门，可谓以金针度与人矣。其实文章至极之处，全不在此。

方苞谈霍光传

　　方望溪云：《春秋》之义，常事不书。昌黎目《春秋》曰谨严，撰《顺宗实录》削去常事，著其有关于治乱者。班史义法，视子长稍漫，然尚能识体要。其传霍光也，事武帝二十余年，蔽以出入禁闼，小心谨慎。相昭帝十三年，蔽以百姓充实，四夷宾服，而其事无传焉。盖不可胜书，一裁以常事不书之义，而非略也。其详者，则光之本末，霍氏祸败之所由。古之良史，于千百事不书，而所书一二事，则必具首尾，并所为旁见侧出者，而悉书之。故千百世后，其事之表里可按，如见其人。后人反是，是以蒙杂暗昧，使治乱贤奸之迹，并昏微而不著，是传于光事武帝，独着出入殿门下，止进不失尺寸，而性资风采，可想见矣。其相昭帝，独着增符玺郎秩、抑丁外人二事，而光秉国之钧，负天下之重者具此矣。其不学专汰，则于任宣发之，而证以参乘，则表里具见矣。盖其详略虚实，措注各有义法如此。

鼠头豕项牛腹蜂尾

　　偶见王懋公论古文作论之法：一曰鼠头，欲精而锐。一曰豕项，欲肥而缩。一曰牛腹，欲壮而大。一曰蜂尾，欲尖而峭。真令人喷饭！王阮亭论文与乐府亦采其说，吾所不解。

黄宗羲论明文

　　黄梨洲初选《明文案》二百一十七卷，继成《文海》四百八十卷，极一代之大观。又摘其尤者为授读，共二十八卷。其论明文曰：自宋、方以后，东里杨士奇 、春雨解缙。 继之，至景泰、天顺稍衰。化、治之际，西涯李东阳。 雄长于北，匏庵吴宽 、震泽王鏊。 发明于南。正德间，余姚王守仁。 醇正，南城罗玘圭峰。 精练，掩绝前作。至嘉靖，而昆山归有光 、毗陵唐顺之 、晋江王慎中。 讲究不遗余力，大洲赵贞吉 、浚谷赵时春。 相与犄角，号为极盛。万历后稍衰，然江夏郭正域 、福清叶向高 、秣陵焦竑 、荆石王锡爵。 未失矩矱。崇祯时，蒙瞍钱谦益。 闻昆山风韵于其门人，同时艾千子南英 、徐巨源世溥 、曾弗人异撰 卓荦相望。计一代之作，有至有不至，要以学力为浅深。空同李梦阳。 突出，矫为秦、汉之文，大复何景明。 应之，王王世贞 、李李于鳞。 嗣兴，持论益甚。四子所造不同，其好为议论则一。唐、宋之文，由晦而得明，明代之文，由明而反晦。

文章好奇之癖

　　“宵寐匪祯，札闼宏庥”，为欧公所呵。唐徐彦伯为文好变易字面，以“凤阁”为“鹓闱”，“龙门”为“虬户”，“金谷”为“铣溪”，“玉山”为“琼岳”，“刍狗”为“卉犬”，“竹马”为“筱骖”，“月兔”为“阴魄”，“风牛”为“飙犊”，后进效之，谓之涩体。艾东乡言：近人作文，好以今字易古字，云出自某书；以奇语易平语，云本自某人。论道理则初无深味，徒令读者缩脚停声，多少不自在。徐文长有“译字生”之讥，正指此辈。充其类，不至“板户公堂，斫脚露丧”、“班犬良赋，趋龟空肚”不止也。榕村先生尝言：今人记年云岁在某干支，本谓岁星在某次某，非谓年岁在某次第及某也。如今年是戊子，子与丑合，岁在元枵之次矣。但今如此用，人反大怪，虽朱子亦错用。某生平总不用此，直书康熙某甲子而已。大凡地名官名作文字，都应从今名，不必以古语更易，后世反无所考证。且文之古雅全不系此，如《北梦琐言》称冯涓为长乐公，《冷斋夜话》称陶谷为五柳公，皆贻千古笑资。旧传唐应德家居日，有当事送新修府志者，应德方沐面，侧览封面标题，辄不顾曰：“不通，不通。”或问之，云：“大明人修《苏州府志》，而标签曰《姑苏志》，不通可知，奚以观为？”又胡缵中修《安庆府志》，书正德中刘七事，大书曰：“七年闰五月，贼七来寇江境。”而另分注其下云：“贼姓刘氏。”见者咸匿笑。此皆自以为古雅者也。德州田山姜读书抉拾字句，有饾饤之目。常云奇字古人所常用，于古诗为尤宜。班、马等赋，所以令人嵬眼 耳者，政由时出奇字衬复之。方今文章尚古，吾党之士独不访子云之亭，熏班马之香乎？予友李柳亭云：山姜予告归，卧病床笫，医以方进，恶药俗名不饮，易以他名，书佳笺，乃喜。如以枸杞为天精，人参为地精，木香为东华童子，其癖好新异，老而愈怪。柳亭，山姜之女孙婿也。善夫苏栾城之言曰：“子瞻之文奇，予文但稳耳。”是皆不知稳字之义者。昌黎论说亦取稳当二字。

饾饤凌杂之弊

　　作诗当如蜂之酿蜜，采百味消归一味。作文当如蚕之作茧，缫一丝便尽一丝。作诗而徒务为饾饤之诗，是智不如蜂也。作文而但习为凌杂之文，是智不如蚕也。

叠句

　　杨植《许由庙碣》云：“尧而许之，日而月之。”独孤及《仙掌铭》：“日而月之，星而辰之。”盖本《庄子》“尸而祝之，社而稷之”。《檀弓》曰：“南宫绦之妻之姑之丧。”韩子云：“吾年未四十而视茫茫，而发苍苍，而齿动摇。”今人为之，不免指摘矣。

以艰深文浅易

　　东坡云：“扬雄好为艰深之词。”以文浅易之说。若正言之，则人人皆知之。此可为高谈古文者下顶门一针也。

储在文论古文佳者

　　储礼执中子在文语门人云：陆士衡《五等诸侯论》，苏廷硕《东封朝觐坛颂》，独孤至之《梦远游赋》，韩退之《进学解》、《毛颖传》，孙可之《大明宫纪梦》，欧阳永叔《王镕传》、《王淑妃传》、《伶官传》，苏子瞻《十八罗汉赞》、《战国养士论》，陈同甫《上孝宗书》，皆得太史公之神，当与《项羽本纪》同读。初学必须解得此意，方可作文字。

郑条

　　宋古文始于穆修、柳开、郑条三人。条，苏州人，天圣八年王拱辰榜第三甲进士。

左图右史

　　古人左图右史，不独考镜易明，且便于记览也。吾师邱恭亭先生生平读书，凡难记处皆图焉，或作为表，阅者莫不晓然。晋末五代诸国，按表可得。历代官制沿革尤便于图也。

四皓碑

　　四皓有羽翼太子之功，其殁也，惠帝为之制文立碑，此乃人主赐葬人臣恤典之始，《通典》、《通考》皆不之载，而《四皓碑目》，《集古录》、《金石录》、郑樵《金石略》皆遗之。今止见于任昉《文章缘起》。

女子无传谥

　　钝翁尝言：志铭首行及篆盖，宜书某衔某府君，勿加暨元配字，此近来无识者所为，唐、宋大家及成、弘以前皆无之，牧翁亦然。古之志铭上之太史立传，上之太常立谥，今虽不行，宜存遗意。女子无传谥，奚为行状哉？其不同穴与节烈可称，或先葬而夫存，夫殁且葬已久，皆不及附见。夫志者，别为之志可也，虽表之可也。予于女子行状悉不作，而篆盖稍古焉。



卷十一

诗人之诗

　　诗以理胜，不可有语录气；诗以情胜，不可有尺牍气；诗以识胜，不可有策论气；诗以韵胜，不可有世说气；诗以新胜，不可有词曲气。兼五者之长，而无其流弊，则诗人之诗矣。

书家三昧

　　黄山谷论作字，心能转腕，腕能转笔，肥字须有骨，瘦字须有肉，为书家三昧。作诗成家后，方悟此妙。

国初诗人

　　国初诗人林列，无美不臻。仁庙季年以后，吾取三人焉：汤西崖右曾、查初白慎行、吕元素履恒；宪庙时吾取三人焉：高章之其倬、郑黛参世元、李百药必恒；近日时贤取三人焉：梦谢山麟、商宝意盘、赵损之文哲。此外岂乏才人学人十倍诸子者，而就诗论诗，则未有与之争衡者。

王士禛诗语不妥

　　赵秋谷云：阮亭昔以少詹祭南海，《留别都门诸子》云：“卢沟桥上望，落日风尘昏。万里自兹始，孤怀谁与论。”又曰：“此去珠江水，相思寄断猿。”不识谪宦迁客更作何语。又曰：“寒宵共杯酒，一笑失穷途。”非所谓诗中无人者耶？秋谷与阮亭为难，然此论实切其弊，学子所当引为戒者。按阮亭典试蜀中，《别郑水部》云：“与君俱绝域，此别各魂消。”又《天门山夜泊》云：“胜游非梦到，绝域此生还。”正与前同病，但求措语工妙，不顾心之所不安。严冬友评《精华录》，阮亭几无完肤。大约阮亭爱吟咏，不精考据，往往信手填砌，故不免后人掊击。

浙派诗人之短

　　浙人自厉太鸿、万循初后，乡人沾其余习，渐流为饾饤琐屑一派。康古、鱼门皆奉二子为正法眼藏，不可解也。

查慎行诗

　　查初白诗，爱之者推为大家，鄙之者目为诗佣，或以质之予，予曰：皆是也。梦谢山天才高迈，其视初白也，如登泰山而望凫绎，其鄙之也固宜。近日王西庄推初白为第一大家，缘学子妃青配白，掇拾剽盗，竟成恶习，得初白之潇洒滉瀁，涤湔繁秽，岂不快然清虚哉？是二说皆通人之论。昔杨文公不喜杜诗，而黄太史专爱之，未妨各行其是。

诗用俗语

　　《芥隐笔记》宋龚检讨著。 一则云：诗中用“而今”、“匹如”、“些些”、“耳冷”、“妒他”、“欺我”、“生以”、“勿留”、“羸垂”、“温暾”，皆乐天语；“相欺”、“有底”、“也自”、“也知”、“差底”、“斩新”、“遮莫”，皆老杜语。此种甚多，正宜详玩。

诗以意为主

　　罗大经论诗，要健字撑拄，要活字斡旋，是宋人讲究。诗以意为主，意犹帅也，无帅之兵，谓之乌合。云烟泉石，金玉锦缋，花木禽鱼，皆散卒也。以意遣之，则无不灵，如李临淮之壁垒一新，帅为之也。刘彦和云“以气行采”，亦是此意。诗以意为主，若无意，但把定一题一人、一物一事，于其中求形抚语，比似语，绚烂语，纤秀巧慧语。更或砌以故实，掉以虚机，如持钝斧子劈柞树，皮屑纷纷，何尝动得一丝纹理。意为主，势次之。势者，意之条理而笔之锋刃也。含意、取势而运笔，三者缺一不得。

转韵须一气贯注

　　换韵古诗，近人往往韵意双转，此在七言犹可，若五言定须泯其双转之迹。唐人转韵七古，虽节节为之，而一气贯注，音节相生。时贤所为，假令截开，正可作十数绝句，如 虫衔屋相续，不知者咤为毒蛇，樵夫一斧，段段截矣。

情景

　　情景二字，谈诗所不能离，然难截然分开，情中必有景，景中必有情，方有意味。不然，虽摹肖绝工，发摅极确，格终不高。

起承转合

　　俗士论诗全不知法，而讲法者又往往画地为牢，自投死网，如起承转合四字，贻误后学不小。起承转合四字，只有一处用之，今之幕下宾代人捉刀，赠贺寿挽之章援笔立就，于七律尤便。此四字一生吃着不尽。宋人周紫芝少隐句云：“设客元无琴里曲，供官尚有箧中诗。”其由来也渐矣。

诗之死法

　　讲死法者，某处宜开，某处宜合，如长篇则中间必另起一峰，结尾用飞帛法，一笔扬开。又或叙事一段则入议论，论必归于忠孝节义，凡此皆死法也。死法之立，皆因旨趣卑下，识量浅狭，如制陶器，依模范而后能成。如演杂剧，啼笑行坐，皆成铁板。以此论诗，哀莫大于心死矣。

徐巨源论诗

　　明徐巨源论诗曰：古诗者，《风》之遗也；乐府，《雅》、《颂》之遗也。苏、李十九首变为黄初、建安，为选体，流为齐、梁排句，又变至唐为近体，而古诗尽亡。乐府变而趋艳，杂以《捉搦》、《企喻》、《子夜》、《读曲》之类，流为诗余，变为词曲，而乐府尽亡。乐府亡而以词曲为雅，古诗亡而以近体为风。古者风采之民间，《雅》、《颂》歌之朝庙，后世《风》变至近体而应制用之，《雅》变至词曲而倡优习之。然则古今《风》、《雅》、《颂》之用，贵贱殊极矣。

诗文邪路

　　薛千仞冈云：“诱人子弟入饮博之门，其罪小；诱人子弟入诗文邪路，当服上刑。”

刘昭禹论诗

　　金翰林赵秉文尝述党承旨怀英论诗云：“律诗最难工，五十六字皆圣贤，有一字不经炉锤，便如一屠沽儿厕其间也。”按此五代人刘昭禹语，党述之耳。

前人论诗文字

　　前人论诗文字，及与诗学升降有关系文字，不可不汇置一处，时时观览。如《谢灵运传论》、钟嵘《诗品序》、元微之《杜子美墓志序》、元白二公往复论诗、司空表圣《与李生书》、宋潜溪《答章秀才书》、元遗山《论诗绝句》，皆古今声诗源委，非宋人诗话可同日语也。

杜诗律细

　　李天生谓杜少陵五七言近体，一三五七句，第七字上去入三声，必隔别用之，莫有叠出者，所谓“老去渐于诗律细”也。天生读诗入微至此，乃知前辈功深。

作诗先辨韵

　　己未宏词科，施愚山以奸韵降等，钱塘王嗣槐以失韵黜落，而钝翁、稼堂皆有错处。明人多疏于韵学，虽名家亦多误用。国初名流如梅村、西堂辈皆不甚切究。温公曰：“备万物之体用，莫过于字；包众字之形声，莫过于韵。”故读书须识字，作诗先辨韵。

东坡诗叙事简该

　　唐子西云：东坡诗叙事言简意该。惠州有潭，潭有蛟，有虎饮水于潭，蛟尾而食之。俄而浮毛骨水上，人方知之。东坡以十字道尽云：“潜鳞有饥蛟，掉尾取渴虎。”言渴，则知虎以取水而招灾；言饥，则知蛟且食其肉矣。此与欧公“逸马杀犬于道”同一妙，作诗者不可不知此诀。

乐府不必强解

　　《乐府·鼓吹·铙歌曲》有不可句者，仍其旧文，不必强为之解。沈约有言，人只以音声相传，何曾知辞。凡古乐录皆大字是辞，细字是声，声辞合写，故有不可句者，如“妃呼豨”、“收中吾”，分明是声。

五言转韵

　　五言转韵一体，渔洋以《西洲曲》为式。按《西洲曲》乃蝉联而下，非转韵体，此与薛道衡《酬杨仆射》一首相同，唯江总《特诒孔中丞》、王褒《关山篇》乃转韵体耳。又唐王建《赠著作李肇》一首，亦题曰作“转韵诗”。

诗材

　　韩昌黎作《范阳卢殷墓铭》云：“于书无所不读，正用资以为诗。”杨诚斋云：“无事当看韵书。”梅圣俞为诗，每得句辄书小纸，内算袋中。或半联，或一句，他日作诗有可用者入之。黄山谷《答荀龙书》云：“作赋要读《左氏》、《前汉》，其佳句善字，皆当经心，略知某处可用，则下笔自源源而来。”唐眉山云：“凡作诗，平居须收拾诗材以备用。”往闻王渔洋居京师，辟小阁为诗室，断笺零纸，鳞次壁上，或一二语，或数十字，皆昌谷古锦囊中物也。古人偶有此事，不可为训，若专恃此，鲜不败者。

十一真韵

　　竹垞先生云：“十一真韵最难用，人字、身字、因字略不经意，便如市井小儿弹词。”

昔昔盐

　　汉乐府《夜夜曲》，后名《昔昔盐》。昔即夜也，《列子》：“昔昔梦为君。”盐即曲之别名。昔与“夕”通，无庸深解。

诗如酒饭

　　吴修龄论诗云：“意喻之米，文则炊而为饭，诗则酿而为酒。饭不变米形，酒则变尽。啖饭则饱，饮酒则醉，醉则忧者以乐，喜者以悲。”有不知其所以然者，李安溪云：“李太白诗如酒，杜少陵诗如饭。”二公之论诗，皆有意味可寻。

咏物诗

　　胶州李世锡，号霞裳，顺治辛丑进士，《咏甘草》云：“历事五朝长乐老，未曾独将汉留侯。”有咏物十二首，山 先生拟之海叟。咏物诗最易堕入魔道，此尚未甚耳。

村野诗

　　衡山旷吉士敏本《登南岳祝融峰》云：“群峰膝下罗孙子，四岳天涯老弟兄。”一时传诵，真楚派也。此与“长江如白龙，金焦露短角”，同一村野。古人经对经，史对史，杜诗无一字无来历，敢率尔操觚耶？

诗经不必作经读

　　诗宗汉、魏尚已，予谓《三百篇》正不必作经读，只以读古诗乐府之法读之，真足陶冶性灵，益人风趣不少。如《豳风》之《七月》，《卫风》之《硕人》，《小戎》、《驷 》之篇，零雨、东山之咏，以及《山枢》、《蟋蟀》、《小弁》、《大东》诸章，长谣短咏，无妙不臻，无格不备，讽百回不忍释也。昔人谓陈思出于《国风》，步兵源于《小雅》，旨哉！

馆阁体

　　高沙孙舍人护孙，选《古文华国编》，专取馆阁一派，颇具规则。自古文章原有此一体，诗家亦然。唐诗如杜审言、苏味道、李峤、张说、沈佺期、宋之问，及宋之杨、晏、钱、刘，皆台阁体，天地间不可少此种，如《书》之二典，《诗》之三颂。近日学子每薄制体不为，徒从事于吟风弄月，为急就之章，胡钉铰、张打油，宁不自镜其丑耶？亭林先生尝谓退之文起八代之衰，于骈俪之文，宜不屑称，而滕王阁推许王勃，且曰：“词列三王之次，有荣耀焉。”诗文一体，此后生所当识也。

诗各有体

　　苏、李、沈、宋，自是当时应制之体，非盛唐之诗尽如此，亦非苏、李、沈、宋之诗尽如此也。如宋之问“妒女犹怜镜中发，侍儿堪感路旁人”，徐安贞“曲成虚忆青娥敛，调急遥怜玉指寒”，杜审言“梅花落处疑残雪，柳叶开时任好风”，沈佺期“山鸟初来犹怯啭，林花未发已偷新”，风调流美，不必尽是伐鼓撞钟，新妆艳服也。且使中晚之人作制体，岂独不能云“织女桥边”、“仙人楼上”乎？阎百诗拈出唐人句甚多。元遗山讥秦少游，谓：“拈出退之《山石》句，始知渠是女郎诗。”诗各有体，安得不问何题，各拈一句二句，概厥生平乎？即《南山》、《北征》互相优劣，亦非通人之论。

陶诗易学难工

　　陶诗如绛云在霄，舒卷自如。又如太羹元酒，无味而至味存焉。此体易学而难工，初学之士，腹笥不博，遽欲效之，必无成就，不如曹、陆、颜、谢、潘、左之有矩矱可遵，步步足踏实地也。

诗贵性情学问识解

　　诗以道性情。诗无性情，虽读万卷书，行万里路，不过考据详核，雕缋满纸，不可以言诗也。有性情矣，而学问不广博，识解不高超，亦止可批风抹月，道俗情摹小景已耳。是知性情本于天，学问成于人，识解则天人兼焉者也。不兼此三者，不能成大家，不可谓诗人。

诗持人性情

　　张文端公英为谕德时，《咏梅》云：“嘉名他日传调鼎，记取蟠根在草茅。”王渔洋见之曰：“此宰相语也。”常熟归少詹允肃，丙辰榜后居京师，袖诗与阮亭相质，多和平恬淡之音，无愤懑叫号之气。阮亭曰：“君必状元及第。”盖知诗者性情之事，含神雾谓诗者持也，所以持人之性情，使不失坠也。

春蚕作茧诗

　　番禺庄滋圃先生朝考，《赋得春蚕作茧》云：“经纶犹有待，吐属已非凡。”家大人读而赏之曰：“此状元宰相语也。”五言试帖，近人多忽之，然有一定绳尺，不可不细论也。

诗家碎金

　　宣圣训学《诗》多识鸟兽草木之名，予尝谓《尔雅》是一部好诗料，他如陆玑《诗草木疏》，刘杳《离骚草木疏》，王方庆《园庭草木疏》，李文饶《山居草木疏》，皆诗家之“碎金”也。

读书乐作者

　　《读书乐》四首，传为阳明先生作，然集中不载。阅《赤城诗集》，乃元人吕六松所为。六松名起猷，仙居人，见《陈幾亭集》。《宋诗纪事》又列为翁森作。森号一瓢，亦仙居人，宋末隐士。观其诗笔，亦宋人之下驷也。

咏物诗二派

　　咏物诗有二派：其一离貌取神，如画家之北宗；其一刻画着题，如画家之南宗。二者未可偏废也，太粘太脱皆非。咏物徒比拟形似，如剪彩为花，毫发毕肖而生气无有。此种时贤颇知所戒，而因此语尽离宗，不知何指，亦非着题初意也。王若虚《滹南诗话》言之极当，咏物诗须诗中有人，尤须诗中有我，或将我跳出题之旁，或将我并入题之内。咏物之妙，只此二种。

古人名句

　　古人名句，如“蝴蝶飞南园”、“池塘生春草”、“大江流日夜”、“明月照积雪”、“亭皋木叶下”、“月映清淮流”、“高台多悲风”、“芙蓉露下落”、“日暮天无云”、“春风扇微和”，皆心中之情，目中之景。作者当时之意象，与千古读者之精神，交相融洽，一出语而珠圆玉润，雅俗共赏，不可以形迹理法讲求也。

吴派浙派

　　记前辈慨诗道陵夷，厥分二派：一曰吴派，谓以盛唐为宗，起承转合，法一成而不易。某处写景，某处写情，某处切地理时令，某处切姓氏官爵，某处必着议论，某处必加敦勉，如印纸门神，口鼻手足，衣冠剑佩，千张一律，但临时添润朱墨丹绿，以别贵贱，定低昂，辄自夸为汉官威仪。一曰浙派，谓以南宋为宗，自度学识不能及人，于是爱僻耽奇，一字片语，分门收拾，自诩碎金。每遇一题，则按类佥拿，沿途差派，部署既足，然后别构一意，纡回勾缀以贯串之。气脉格塞，瘿疣遍体，题中无诗，诗中无人，此如杂剧中扮女道士之水田衣，零红剩碧，百袖千缀。又如酒市佣保之太和汤，酒阑人散，取万人唾余汇砌一器，当时岂不自以为鲜衣美食哉？呜呼！此皆日暮途远，倒行逆施之所为，皮下有血人慎勿受其和烘。诸葛公云：“吾心如秤，不能为人作轻重也。”

摹临之弊

　　东坡见人日临《兰亭》，曰：“此人书必不得佳。”作诗者须识得此意。学盛唐学杜者，尤易犯此。

学诗须善体会

　　杜诗无一字无来历，却不可穿凿附会。东坡谓街谈市语皆可入诗，如金银铜锡投之大冶，无所不化，非胸有炉锤者不能。凡此皆须善体会，所谓文人不可无书，学人不可无笔。

诗翁多于虮虱

　　赵秋谷言：好为小古诗者如寒士乞怜，欲言不尽；好为七言长篇者如乞儿叫化。今之诗人，则乞儿多于寒士矣。昔南唐魏明好吟诗，动即数百言，而气格卑下，尝袖以谒韩熙载，韩以目暗辞，且置几上。明曰：“然则某自诵之可乎？”韩曰：“适耳忽聋。”明惭而去。黄山谷在鄂州，太守某信重之，有一生投诗太守，求少助，太守携示山谷，问酬以几何？山谷曰：“不必他物，取公库干艾四两。于生尻骨上作一大炷灸之，问尔后敢作诗耶？诗翁多于虮虱，正恐蕲州艾不足供用，奈何？”曹能始嘲吴人沈野之：“半夜号跳常索酒，一生毷氉自圈诗。”吴人作诗文，有先圈而后落稿者。

诗妄人

　　李赤自谓可比李白，故以命名，后压死厕中。东坡云：“李集《姑孰七咏》乃赤诗浑入，厕鬼揶揄之宜哉！”张碧，字太碧。黄居难，字乐地。及刘宋之齐邱，字超回，皆妄人也。

恶诗

　　俗传于忠肃《咏石灰》云：“千捶万凿出名山，烈焰光中过一番。粉骨碎身都不怕，只留清白在人间。”此种陋劣，必系假托。金海陵王书扇云：“大柄若在手，清风满天下。”亦恶诗。腐儒专取此种，难与言诗。

联句

　　联句要两边相等，无畸轻畸重，如衡上称来，经史子集，非其类不相从。即生熟雅俚，亦各有匹偶也。用生事宜显快，用熟事宜蕴藉。雅言贵深而有意，俚言贵质而含趣。

三尺剑

　　叶少蕴怪人以三尺为剑，而词内无剑字，谓之歇后语。此类甚多，唯专咏剑则可。东坡《桂酒》诗云：“收拾小山藏社瓮，招呼明月倒芳尊。”亦不免此病。坡公语妙天下，故不觉耳。又坡诗：“买牛但自损三尺，射鼠何劳挽六钧。”按《高帝纪》“吾以布衣提三尺取天下”，本无剑字，师古注曰：三尺，剑也。则非歇后语矣。

不求色似

　　金时密 ，字子瑜，即密国公也，《题黄华画古柏》云：“黄华老人画古柏，铁简将军挽大弨。意足不求颜色似，荔支风味配江瑶。”风调殊别。作诗者须识得此意。

大言欺人

　　宣和间，侍郎刘季高饭于相国寺智海院，口诋柳耆卿词，旁若无人。有老官者忿甚，徐取纸笔进刘前曰：“公以柳词不佳，请自为一篇示我。”刘默然色变。世之大言欺人者，得局外人侮弄之，可为一快。

诗囚

　　申豫作诗，恒绕室而走，得一佳句，便拍案大叫，人谓其足下有文章。贾岛云：“夜吟晓不休，苦吟神鬼愁。二句三年得，一吟双泪流。”卢延让云：“吟成五字句，拈断数茎须。”此较子安蒙头腹稿，后山闭门觅句，其苦益甚，所谓“高天厚地一诗囚”也。韩子苍云：“窘如老鼠入牛角，难似鲇鱼上竹竿。”殆谓是欤？

横陈

　　“横陈”字本宋玉《风赋》：“横自陈兮君之前。”古诗：“回眸百万横自陈。”《楞严经》：“于横陈时，味如嚼蜡。”后人引用，多失本指。

诗史

　　杨升庵云：宋人以杜少陵用韵语纪时事，谓之“诗史”。鄙哉！宋人之见，不足论诗也。夫六经各有体，《易》以道阴阳，《书》以道政事，《诗》以道性情，《春秋》以道名分。后世所谓史者，左记言，右记动，古之《尚书》、《春秋》也。若《诗》者，其旨其体，与《易》、《书》、《春秋》别矣。《三百篇》皆约情合性而归之道德者，然未尝有道德性情句也。“二南”修身齐家其旨也，然其言琴瑟钟鼓、荇菜芣苢、夭桃秾李、雀角鼠牙，何曾有修身齐家字样乎？其意皆在言外，使人自悟。至于变风变雅，尤其含蓄，言之者无罪，闻之者足戒。如刺淫乱，则曰“雍雍鸣雁，旭日始旦”，不必曰“慎莫近前丞相嗔”也。悯流民则曰“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷”，不必曰“千家今有百家存”也。伤暴敛则曰“维南有箕，载翕其舌”，不必曰“哀哀寡妇诛求尽”。叙饥荒则曰“牂羊 首，三星在罶”，不必曰“但有牙齿存，不堪皮骨干”也。杜之含蓄蕴藉者，盖亦多矣，宋人不能学之；至于直陈时事，类于讪讦，乃其下乘，而宋人拾以为宝，又撰出“诗史”二字，以误后人。如诗可兼史，则《尚书》、《春秋》可以并省。又如今俗行《卦气歌》、《纳甲歌》，兼阴阳而道之，谓之诗易可乎？此段议论，最破俗儒之见，可为近代诗人痛下针砭。然诗固贵含蓄，而亦有宜于敷陈切言者，《三百篇》中，如曰“周余黎民，靡有孑遗”，“宛其死矣，他人入室”，“人而无礼，胡不遄死”，“豺虎不食，投畀有昊”，“赫赫师尹，不平谓何”，“赭赫宗周，褒氏灭之”，“伊谁云从，唯暴之云”，皆以痛绝为快，古人不病其尽。元裕之云：“少陵自有连城璧，争奈微之识碔砆。”是知声诗自有本源者存。

禁脔格

　　山谷七古，三句一换韵，三叠而止，谓之促句换韵，即禁脔格也。今人仿之，若于三叠之外多用韵，便失初格。

诗文用事

　　作文好用事，自邹阳始，后渐流为骈体；作诗好用事，自庾信始，后渐流为昆体。邢子才曰：“隐侯用事，不使人觉，善夫！”隐侯尝曰：“为文用易晓事，一也；易识字二也；易诵读三也。”

修改之益

　　少陵谓“新诗改罢自长吟”，东坡谓“新诗不厌百回读”，或谓“新诗如洗出”，皆此道中甘苦语。昔人谓作诗如食胡桃宣栗，剥三层皮，方见佳味。作而不改，与食青皮胡桃带毛栗子何殊？

诗之甘苦

　　作诗有甘苦独喻，人不能知之境，如病中闻耳鸣，难以语人；亦有人人共觉其非，而自不知之苦，如睡熟鼾声，如何得知。

梅花诗

　　英梦堂《梅花》诗：“半夜短墙才有月，孤村流水不逢人。”一时传为佳句。

国初诗人评价

　　国初称牧斋、梅村、芝麓为“江左三凤皇”，后又称王楼村、唐实君、顾侠君为“三小凤”。王阮亭称“南施（愚山）北宋（玉叔）”，曹倦圃称“北李（玉生）南潘（次耕）”，赵秋谷以朱、王并称，羡门、阮亭亦有彭、王之称。周桐野谓国朝诗人，阮亭第一，查初白次之，又其次则汪蛟门。未可为定论。

徐渭诗

　　阮亭自言少时喜读徐文长诗，后乃觉其不雅驯。

次韵

　　作诗次韵，每易伤气，王西樵尝言：次韵不过欲省思力，如昔人云匆匆不暇作草书耳。龚芝麓、朱竹垞赋诗往往辄用杜韵，客举以为问，曰：“无他，只捆了好打耳。”吾叔 村先生语人，次韵作诗如剥蕉，人取其皮，我得其精。噫！解此意者亦鲜矣，殆所谓如食胡桃宣栗者耶。

佛经语录语

　　佛经云：乐行不如苦住，富客不如贫主。又《洞山语录》：“破镜不重照，落花难上枝。”皆有风人之致。

诗如大排筵席

　　张浮休评郭祥正诗，如大排筵席二十四味，终日揖让，而适口者少。近日馆阁往往有此一种，真不可向迩。

奇字入诗

　　魏泰，字道辅，著《隐居诗话》，尝云：“山谷作诗，好用南朝人语，专求古人未使之一二奇字，缀葺而成诗，自以为工，其实所见之狭也。句虽新矣，气乏浑厚。”云云。此段议论，颇切近来诗人之病。其实山谷学问该博，笔力苍秀，神韵欲绝，其吐属本自异人，何尝借奇字缀葺耶？不然，与唐之狐穴诗人，何以异乎？

七律之难

　　刘公 尝言：“七律较五律多两字，其难十倍，譬如开硬弓，止到七分，能十分者，吾见亦罕。”

蝉曳残声过别枝

　　“蝉曳残声过别枝”，写眼前小景，刻划入妙。苏子美袭其意云“山蝉带响穿疏户”，便逊其精妙，刘后村尚推为佳。

假借对法

　　假借对法始于唐人，亦有不可训，如“床头两瓮地黄酒，架上一封天子书”，“当时物议朱云小，后代声名白日悬”，太不伦矣。若少陵“枸杞因吾有，鸡栖奈汝何”，亦滥觞也。而“严仆射”对“望乡台”，“春苜蓿”对“霍嫖姚”，终不必效颦借口。

白居易诗论

　　白香山《与元微之书》：“年齿渐长，阅事渐多，每与人言，多询时务；每读书史，多求理道。始知文章合为时而著，歌诗合为事而作。”

欧诗合闹

　　晏元献公因雪设客，时西方用兵，欧阳公诗云：“可怜铁甲冷彻骨，四十余万屯边兵。”次日，蔡君谟言其事，坐此罢晏相。公曰：“唐裴度作相，亦邀文士饮。如退之但云‘园林穷胜事，钟鼓乐清时’，几曾如此合闹？”通人名臣持论如此，未可厚非。

桃源驿壁诗

　　桃源驿见壁上题诗云：“走马张弓四十年，封侯无路且归田。芭蕉夜雨梧桐露，注到孙吴第几篇。”后未题名字，亦不凡之才。

曹沈金陵怀古

　　归愚《金陵怀古》为集中指名之作，其第一章与曹能始作颇嫌雷同，而音节气味又逊曹作远甚。曹诗云：“江东列郡领丹阳，鼎足三分此一方。总为石城成虎踞，不知巫峡下龙骧。云深寝庙千秋冷，月照篱门几夜长。年少风流能顾曲，行人犹自说周郎。”沈诗云：“石头如虎踞岩疆，鼎足三分此一方。但恃江流横铁索，不知名将下龙骧。紫髯空自争荆楚，青盖旋看入洛阳。太息雄图消歇尽，霸才终古忆周郎。”

王钱选诗

　　王荆公在宋次道家为《唐诗百家选》，择善者签帖于上，便吏胥钞之，吏厌所取长诗字多，辄移签置不取小诗上。蒙叟撰《列朝诗集》，采诗白下，从黄俞邰千顷楼中借书，其入选者，于题上以指甲掐之，令小胥钞录，胥奉命唯谨，于掐痕侵印他页者亦皆钞入，此与半山事正相类。胥之失也拘，吏之失也诈矣。

得家信诗

　　曹能始得家信诗云：“骤惊函半损，幸露语平安。”当时推为佳句，亦平平耳。张令仪为文端公女，得家信，寄母诗云：“心知本是平安字，犹自迟疑不敢开。”情真语真，妙是闺阁语，故不妨耳。

出韵

　　宋人七言律，首句间出韵，为入群孤雁。至结句亦有出韵者，为出群孤雁，但不多见耳。

孙致弥诗

　　冯定远题孙恺似致弥诗集云：“蚕吐五采，双双玉童。树覆宝盖，清谈梵宫。”谓绝好宋诗也。

杜诗

　　陆陆堂尝选定《十二家唐诗》，各系以诗，其题少陵云：“《文选》理熟精，宋元格具有。五霸绍三王，罗魁而功首。”诚能发古人所未言也。

文人好名

　　查夏重、姜西溟、唐东江、汤西崖、宫恕堂、史蕉饮，在辇下与同志为文酒之会，尝谓吾辈将来人各有集，传不传未可知。惟彼此牵缀姓氏于诸集，百年以后，一人传而皆传矣。文人好名结习难忘如是。

论诗四类

　　施愚山谓论诗于今凡有四类：耽近忘远，土苴古体，一也。遗实采华，矜气悦目，二也。历下竟陵，互相 龁，三也。谀词骈巧，干泽取怜，四也。

方以智论诗

　　方密之论诗：陈言务去，如天地则不旧，乾坤寰宇则旧矣。庄禅最与诗通，然矢橛把鼻亦太粗生。理语典奥，有时亦凑，又况数百年之时文批语耶？秋风而为商飙，晓日而为朝暾，殊属可厌。两间风力所转，翻字法门，奈黑豆何？要以体格时宜论之，如退之生割，义山刻艳，长吉诡激，宋元朴俚，果是其人，成语成家，何妨别路。

注释如冷锤

　　百诗先生云：注释者，诗文之冷锤也。煅者于刀剑既成之后，细密加锤，曰冷锤。精铁得此，愈见坚利，毛铁则破碎。诗文注释，有意则精彩倍见，无意则罅漏多端。

俗语入诗

　　俗语入诗要有别致，方不伤雅，千古惟少陵一人而已。如昔人所称“明星当空大”、“无处告诉只颠狂”、“但使残年饱吃饭”、“案头干死读书萤”、“却似春风相欺得”、“更接飞虫打着人”、“堂上不合生枫树”、“不分桃花红似锦”、“惜君只欲苦死留”、“数日不可更禁当”、“遮莫邻鸡报五更”是也。后来惟香山、东坡亦能之。

以哀乐论诗

　　昔人论诗，谓太白多欢乐，少陵多忧患。乐天知足，放翁多愁。又许浑千首水，杜甫一生愁。是皆写其意之所欲出，初不自觉，若于此中分工拙，求门径，是乘车入鼠穴也。

霍去病传句读

　　右丞诗：“卫青不败由天幸。”《邵氏闻见录》、《野客丛书》讥其误以霍去病事为青事，后来多沿其说。明人因为诗中用事偶失，实不害为佳之论。其实右丞初不误，后人读《史记》者，不明句读故耳。霍传云：“宿将所将士马兵，句 亦不如骠骑，句 骠骑所将常选，句 然亦敢深入，句 常与壮骑先，句 其大将军军，句 亦有天幸，句 未尝困绝也。句 ”以“常与壮骑先”五字为句，属去病，其“大将军军”二句，则谓青也。盖青之所将，不如去病之选择精兵，常能先人，然亦有天幸，不至于困，上下文义了然。今诸本皆以“先其大将军军”六字为句，既无文理，且骠骑既选兵先入，自无困绝，何必又归之“天幸”？上下语义更不贯串，唐人用此事甚多，不独右丞，皆无错解，至宋人始有此论，岂非以不狂为狂乎？

宋人议论不当

　　宋人议论多好新奇，矜其一知半解以为创获，而不顾其当否。世传王荆公读东坡《北台书壁》诗，谓道书以肩为玉楼，眼为银海，坡诗用此意，果尔尚得谓之诗乎？昔人又谓《赤壁赋》。“吾与子之所共适”，引佛经当作共食，果尔尚得谓之文乎？宋人所见，此类尽多。

论诗须识体

　　《紫芝诗话》论唐人咏马嵬事，香山则云“六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死”，义山则云“官军诛佞幸，天子舍妖姬”，皆谓军心睽涣，明皇不得已从之。惟老杜则曰：“桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。”又曰：“不闻夏殷衰，中自诛褒妲。”归美君上能悔祸拨乱，以致中兴。其识力非白、李所及，故谓之“诗史”、“诗圣”。是语也，历来评杜者悉推为名言硕论，而不知其为高叟之固也。夫诗各有体，体既殊，则敷词设色，有划然不可强同者。老杜之诗，变雅也，白、李二诗则风体也，一则铺陈排比，义取庄严，一则陈事类情，辞归讽谕。假以白、李之句参入《北征》，是以越施之舞裙歌袖，陈列庙堂也。若以杜语入之《长恨歌》，是党太尉销金帐中坐一鲁男子矣。此种议论皆所谓牛羊之目，但见方隅者也。如苏子由之訾昌黎《元和圣德诗》，黄常明之议少陵《夜宴左氏山庄》，亦是此类。瞿宗吉之议文潜《中兴颂诗》，《 溪诗话》。 只好隔壁听耳。《三百篇》中，《周雅》之刺幽王曰：“赫赫宗周，褒姒灭之。”斯老杜之权舆也。《卫风》之刺宣姜曰：“展如之人兮，邦之媛也。”斯白、李之比例也。耳食之徒，如矮人观场，随声赞叹，更梦中说梦。

耳食之陋

　　评断古人诗文，最忌耳食，随声褒贬，不足为定论也。毛大可谓杜《和早朝》诗，仙桃语俗，龙蛇燕雀，非早朝时所能见。五六遽言朝罢，少次第，故当远逊王、岑。王作气象压岑，而春字犯重，末又拗句，自推嘉州独步。施愚山附和其言，又谓早朝时无莺啭，亦不能见春色，遂改为“鸡鸣禁苑漏声残，马簇天街曙色寒”，自谓确切，且免犯复。予阅之不觉失笑，龙蛇燕雀二语，非身到其地，不知其确切不可易也。盖龙蛇指旌旗绣绘者言，燕雀每于寅初时千万成群，向北回翔三匝而后散。遇陈设旌旗时，则其翔尤高。西河官翰林，朝会之期，大半熟睡未醒，馆吏代投一职名帖子耳。即岁或一至，亦在燕雀既散之后，故虽为京朝官而无异聋聩，胆粗言诞，遂笔之于书。鸡鸣紫陌，正是禁城六街之晓景，若九天阊阖齐开，建章清漏乍歇，两阶屏息，万籁无闻，忽然雄鸡一声，太不伦矣。愚山改紫陌为紫禁，与大可同一伧父也。其余屑屑，更不足置议。

以经证文

　　潜邱先生与先征君鹤猴先生同学，征君方以诗文著名，潜邱则专精经术。一日语征君曰：“读《论语》为命一章，作文之法具矣。读小子一章，作诗之法具矣。”又云：“孟子论武成，取二三策，可以得读书之法。论北山以意逆志，可以得读诗之法。”

题壁诗

　　康熙乙丑科会试，某号有《题壁诗》二首：“朱旂夜瞭九成台，葭火当楼晚角哀。分膳局前催饭去，至公堂上送题来。”“鱼钥森森锁棘篱，麻衣如雪泪如丝。不虞万里归来日，还见三条烛尽时。”当是塞外赦回之士。

堆砌

　　《柏梁诗》一句七果，太白诗一句五地名，此等七言甚多，而五言不多见。杜牧之诗：“出俗无近语，尧舜禹武汤。”又云：“号为精兵处，燕蔡齐赵魏。”若邓林近体诗“鸿鹄鹍鹏雕鹗鹘，鳟鲂鲦鲤 鲿鲨”，则无味矣。阮亭所摘甚多。

文选

　　俗云：《文选》烂，秀才半。杨载曰：取材于《选》，效法于唐。马伯庸曰：枕藉《骚》、《选》，死生李、杜。皆熟精《文选》理之义。宋景文小字选哥，尝手抄《文选》三过。李善注《选》，其学本于其师曹宪。宪，江都人，隋秘书学士，尝注《广雅》，以《文选》授同郡魏模、公孙罗、江夏李善，于是其学大兴。见《唐书·儒学传》。其实五臣注荒陋特甚，杨升庵谓《文选》初成有千卷，后定为三十卷，未知其说何本，理或有之耶？

牛毛麟角

　　《北史·文苑传序》：“学者如牛毛，成者如麟角。”宋金华《送方孝孺诗》：“岂知万毛牛，难比一角麟。”

诗人谒客

　　《瀛奎律髓》注：庆元、嘉定以来，有诗人为谒客者，干求要路之书，谓之阔匾，副以诗篇，动获千万缗。如壶山宋谦父自逊，一谒贾似道，获楮币二十万缗，以造华居是也。钱唐湖山，此辈什伯为群，阮梅峰秀实、林可山洪、孙花翁季蕃、高鞠磵九万，往往雌黄士夫，口吻可畏。明金华一游客以诗文游食，有私印一颗曰：“芙蓉山顶一片白云。”士人商履之曰：“此云每日飞上府堂一次。”闻者绝倒。近日王府要津不少此种，亦诗中蟊贼也。明神宗恩诏，有尽逐在京山人一款，指此辈也。

读书饮酒

　　欧阳公诗云：“一生勤苦书千卷，万事消磨酒十分。”读书饮酒，人生实在受用只此二者，其他乐事虽多，不可相提并论。东亭曰：“只有一事，唯好色耳。”

用典出处

　　宋孙奕季昭《示儿编》云：“泗州大圣传和尚，何国人也。考《隋书·西域传》，有何国。东坡《雪夜》诗：‘试扫北台看马耳，不随埋没有双尖。’次公曰：‘马耳，山名。’殊不知王 之与霍办雪夜对谈曰：‘看北台马耳菜何如？’左右曰：‘有两尖在。’坡正用此事。”然孙亦不注出处。

诗句袭用

　　庾肩吾诗：“梨红大谷晚，桂白小山秋。”淮南之意，犹言大雅小雅，自庾诗出，遂误为山谷之山。邱庸谨诗云：“小山桂白天香晚，大谷梨红树影秋。”传为佳句，盖亦有所袭也。古人三偷之说，如太白之“柳色黄金嫩”，右丞之“水田飞白鹭”，和靖之“暗香疏影”，皆不如白香山之“离离原上草”，韩昌黎之“青天无片云”也。成化中，陈章，华亭人，《秋怀》诗云：“人老渐惊生白发，家贫未办买青山。”史公度《怀隐》诗云：“家贫犹未卖春山。”亦巧于偷者矣。

朱存理诗

　　“万事不如杯在手，百年几见月当头。”明朱存理诗。朱极潜心宋五子之书，乃能作尔语。

赵王之隙

　　《蚕尾集·寄宋开府》云：“尚书北阙霜侵鬓，开府江南雪满头。谁识朱颜两年少，王扬州与宋黄州。”其意甚隐。壬申至都下，晤董曲江云：赵秋谷罢馆职，益修憾阮翁，屡游吴中，与吴修龄为莫逆交。一日酒酣，语修龄曰：“迩日论诗，唯位尊而年高者斯称巨子耳。”时商邱方巡抚吴门，闻是语，遂述于阮翁，故答诗云尔。予谓此特漫堂假阮翁以自夸于人耳，其实漫堂固不在秋谷所指议中也。

咏风鸢

　　高澹人《咏风鸢》：“笑伊双翮本无能，偶借吹嘘骤乃尔。一朝线断风力微，瞥坠尘埃污泥滓。”浅甚。张砚斋相国诗云：“霞举轩轩五色缯，高危那敢不兢兢。九霄日近增荣彩，四野风多仗宝绳。本是无心舒薄翼，何须着力使长肱。槐烟榆火清明后，应似天池六月鹏。”真金华殿中语，应制体须如是。

十二事诗

　　宋杨侍郎察，谪信州，召还，有士子十二人送于境上，察即席赋诗，皆用十二事云：“十二天辰数，今宵席客盈。位如星占野，人若月分卿。极醉巫山侧，联吟嶰谷清。他年为舜牧，协力济苍生。”此与干支药名等诗一类，殊不足效。妙仍是写作者襟怀，故不甚惹厌耳。

觅句

　　刘昭禹谓觅句若得玉合子，有底必有盖。律诗偶句，必有确切对法，其未工者，思之未到耳。陆放翁云：“文章本天成，妙手偶得之。”此不可摹肖者，可为学究下针砭。陈三所云：“学诗如学仙，时至骨自换。”此必须功候者，未许躁心人问津。

准敕恶诗

　　“秋风泷白水，雁足印黄沙”，吴均诗为沈约所笑，唐人以为险诨句。《太平广记》：伊风子诗谓之覆窠体。亦打油、钉铰之类耳。蒙叟所谓三体诗：一为中麓体，章邱李伯华少卿，罢官后好为俚诗，嘲谑杂出，所刻《闲居集》是也。一为少微体，虞山许老秀才即事即席为诗“杯盘梨栗，坐客赵李”，胪列八句中。一为怡荆体，江村刘老庄家翁不识字，冲口哦诗，供人姗笑，有诗一册。自谓无他长，但韵脚熟耳。皆所谓准敕恶诗者。

韦应物笃于兄弟

　　宋黄彻字常明，作《 溪诗话》一则云：老杜所以为人称慕者，不独文章为工，盖其语默所主，君臣之外非父子兄弟，即朋友黎庶也。尝观韦应物诗及兄弟者十之二三，《广陵觐兄》云：“收情且为欢，累日不知饥。”《冬至寄诸弟》云：“已怀时节感，更感别离酸。”《元日寄诸弟》云：“日月昧远期，念君何时歇。”《社日寄》云：“遥思里中会，心绪恨微微。”《寒食》云：“联骑定何时，吾今颜已老。”又云：“把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。”《初秋寄》云：“高梧一叶下，空斋归思多。”《闻蝉》云：“缄书报是时，此心方耿耿。”《登郡楼》云：“迨兹闻雁夜，重忆别离秋。”《怀京师寄》云：“上怀犬马恋，下有骨肉情。”余谓观此集者，虽谗阋交瘉，当一变而怡怡也。

作诗法门

　　汪彦章问徐师川，作诗法门当如何入，师川曰：“即此席间杯拌果蔬使令，以至目力所及，皆诗也。君但以意剪裁之，驰骤约束，触类而长，皆当如人意。切不可闭门合目，作镌空妄实之想。”逾月，彦章曰：“自受教后，准此程度，一字亦道不出。”师川喜曰：“君此后当能诗矣。”此段师十年不近琵琶之意。

虚字入诗

　　宋人好以虚字入诗，介甫、东坡皆多警句，其流极至不可救药，初学不可效。

学诗工夫

　　放翁《夜吟绝句》：“六十年来妄学诗，工夫深处独心知。夜来一笑寒灯下，始是金丹换骨时。”人人皆有此火候，惟所炼之丹不同耳。

月泉吟社

　　月泉吟社第五十六名无名氏诗云：“可是樊迟宜请学，肯教陶亮叹将芜。”又张宛邱诗：“欲为漉巾潜，请学涤器如。”皆未必有所本。

唐诗选本

　　唐诗自严仪卿始有初盛中晚之分，前人选择裒集，初不阈于此限，其见于《唐人选唐诗》者，如芮挺章之《国秀集》，共九十人，人数章而已。元结之《箧中集》，其友人沈千运、赵微明等二十四首耳。殷璠之《河岳英灵集》，前人有庞杂不伦之讥，且于七言亦太略。令狐楚之《御览诗》，妍艳短章耳。《搜玉小集》，诗多杂讹。姚合之《极玄集》，自谓皆射雕手，而止五言百篇。韦庄之《又玄集》，止收晚近。韦縠之《才调集》，共诗千首，颇为后人宗法。二冯评本近来尤风行，然其体颇近于西昆。周伯弼之三体诗，具有规则，而惜其体裁不备。此皆唐人自选其本朝之诗，或拘一人之闻见，或仅采一时之善手，未能极大观而无憾。赵宋而后，《英华》、《文粹》、《文鉴》、《诗统》之所录，王安石之《百家》，赵孟奎之《编类》，洪野处之《万首绝句》，赵蕃昌之《唐绝选》，毛直方之《诗宗群玉府》，赵师秀之《众妙集》，以及洪容斋、曾梦山、陈德新、方虚谷、郝天挺之所辑录，搜罗渐富，得失互形。其后杨伯谦《唐音》一选，推尊盛唐，颇为时论所归。至高挺礼因之作《品汇》，取裁宏富，陈义甚高，但犹阈于沧浪初盛中晚之界。李沧溟为《诗选》，钟伯敬为《诗归》，一则蹒跚，一则噍杀。他若韩濂之《历代类选》，徐伯鲁之《诗体明辨》，又有《丽情集》、《芦中集》、《唐诗杂录》，益自哙无讥已。厥后曹能始《唐诗统签》，多能包举众有，而惜其为未竟之书。我朝《全唐诗》之刻，博采广收，无微弗录，书几千卷，诗近五万首。略去初盛中晚之名，不加去取，工于求者自得焉。如探珠赤水，取材邓林，可谓一代之伟观矣。世祖选唐诗，命吴伟业、曹尔堪注释，本今求之不得。

宋诗选本

　　宋诗遗佚最多，缘明人尊唐黜宋，三五大家外，遗集仅存，供覆瓿衬箧之用耳。三百年中，几于声销迹灭。考当时称盛集者，唯《西昆酬唱》一编风行四方，此外则居仁之《江西诗派图》推涪翁为鼻祖，而附以二十五法嗣。李子由之《宋艺圃诗》，二百八十余人，裁汰殊未精当。陈思之《名贤小集》，亦采六十四家，传本盖鲜。南渡后，称尤、萧、范、陆，号为四家，或称尤、杨、范、陆。又有《九僧集》，则希昼、保暹、文兆、行肇、简长、惟凤、宇昭、怀古、惠崇之作。有《四灵集》，则赵紫芝、翁灵舒、徐道晖、徐文渊之作。晚季杜清碧本选《谷音》二集，上集皆仗节之臣，下集皆遁世之士，为一代诗史。明人寡学而喜撰辑，独于宋诗无选。曹能始《十二代诗选》，凡收百数十家，存诗甚简，盖矜慎之至也。他如潘讱叔、吴园次之《宋诗选》，吴孟举之《宋诗钞》，陈言扬《十五家诗》，及迩日曹六圃《百家存》之刻，搜罗渐而备。厉樊榭之《纪事》，以二十年之力，撮三千八百余家，亦选宋者之权舆矣。

金诗

　　金有天下，武功文治，灿然昭明。大定、明昌之间，人文蔚起，其典章文物淹没不传于后代者甚众。太原元好问撰《中州集》，每人冠以小传，实有诗史之目。浑源刘祁注《归潜志》，金之诗实赖此两书之存。泰州郭于宫订《全金诗》，缀摭丛荟，纤细不遗， 简残词，无不湔洗而出之。上尘乙览，镂木以行，亦可谓毫发无遗憾者矣。

元诗选本

　　选元诗最难，传流善本绝少。苏天爵之《文类》，诗仅数卷。曾应珪之《类选》，蒋易之《皇元风雅》，宋公传之《体要》，孙原理之《元音》，所收俱未完备。顾仲瑛之《草堂雅集》，仅一时宾从酬倡之作。赖善卿之《大雅集》，采录二千余篇，杨廉夫为之删定三百首，当必有可观者，惜传本未见。潘讱叔共选四十余家，曹能始收罗至七十余家，近代顾侠君《百家》之刻，去取有规则，小传亦脱俗，元诗之眉目，亦云具矣。外此若《乾坤清气》、《光岳英华》，皆驳乎不足与议也。

明诗选本

　　有明二百七十余年之中，抗心希古之士，先后林列。当时四家，前后七子，后五子，广五子，续五子之刻，皆一时声气之为，不足为一代定论。至馆课宏词之编，要津巨手，咸列其名，诗体骩骳，赝作过半。杨用修之诗抄，详于古体。谢高泉、狄铁镮之诗抄，详于近体。李伯承之明隽，江山人之风雅，详于盛明，而弘治以前不选。黄氏《类选》、徐氏《风雅》，详于正德以前。顾氏《国雅》、张氏《文纂》、余氏《百家》，详于末季，略于国初。《赤城集》、《江西诗选》、《晋诗选》、《海岳灵气集》，则拘于地。外此如《皇明雅颂》、《明诗钞》、《明音类选》、《明诗正声》、《明诗正体》、《明布衣诗》，以及《沧海遗珠》、《越山钟秀》等集，偏陂冗蔓，地丑德齐。季世陈人中《明诗选》出，崇论宏议，立言有体，所微憾者，犹局于一格，未及变态。且时删润于其间，不尽真面也。钟竟陵、谭寒河选《诗归》，几于家有其书，蚓窍蝇声，无关风雅。后来选手击排过当，未见是非之公。竹垞《诗综》，以人存诗，因诗附传，采辑甚博。泯南北门户之见，备胜朝文献之征，自帝后下迄杂流，凡三千二百五十有七人，亦卓然可传者。

十二代诗

　　曹能始选《十二代诗》，古诗十三卷，唐诗一百十卷，宋诗一百七卷，元诗五十卷，明诗一集八十六卷，二集一百四十卷，三集百卷，四集一百三十二卷，五集五十卷，六集一百卷，共八百八十八卷。

鼓吹续音

　　瞿宗吉效《唐诗鼓吹》，取宋、金、元三朝人所作，得一千二百首，分十二卷，号《鼓吹续音》，今无其书。宗吉家数小，眼界低，所选必无可观，不传幸也。

朝鲜使臣购三家词

　　吴汉槎戍宁古塔，行笥携徐电发《菊庄词》、成容若《侧帽词》、顾梁汾《弹指词》三册，会朝鲜使臣仇元吉、徐良崎见之，以一金饼购去。元吉题《菊庄词》云：“中朝寄得《菊庄词》，读罢烟霞照海湄。北宋风流何处是？一声铁笛起相思。”良崎题《侧帽》、《弹指》二词云：“使车昨渡海东边，携得新词二妙传。谁料晓风残月后，而今重见柳屯田。”以高丽纸书之，寄来中国。《渔洋续集》有“新传春雪咏，蛮徼织弓衣”，指此事也。

王士禛红桥诗

　　王贻上司理扬州，宴游红桥词云：“北郭清溪一带流，红桥风物眼中秋。绿杨城郭是扬州。 西望雷塘何处是？香魂零落使人愁。淡烟芳草旧迷楼。”一时传为绝调，属而和者遍江南北，以吾乡邱季贞先生象随一阕为最：“清浅雷塘水不流，几声残笛画城秋。红桥犹自倚扬州。 五夜香消残月梦，六宫钗落晓风愁。多情烟树恋迷楼。”

花之寺

　　周栎园诗：“月明萧寺忆花之。”山东沂水县有花之寺。栎园又有句云：“佳名独爱花之寺，隐地谁寻石者居。”临朐傅某作石者居于黄云山中，见《榕槎蠡说》。雪客词集亦名《花之词》。

馆阁赋体限韵

　　馆阁赋体限韵以八字为率，向来作者押韵不拘先后，自辛未以后，始依原字次序为之，若颠倒一韵为不合格。按宋初进士词赋，押韵不拘平仄次序，太平兴国三年九月，始诏进士律赋次第用韵，而考官所出官韵必四平四仄，盖宋时以平仄相间为格，而不拘限字之先后。

四六文

　　《邵氏闻见录》：本朝四六，以刘筠、杨大年为体，必谨四字六字律令，故曰四六。其敝也类俳语。欧公嫉之曰：“今之四六，非修所好，少为进士不免作，及第后遂弃不为。”欧公四六一变旧法。



卷十二

书问具语

　　宋人书问，自尊与卑曰“不具”，以卑上尊曰“不备”，朋友交驰曰“不宣”，此见《东轩笔录》，今人多不辨此。然三字之分，意义亦殊难解，沈存中《笔谈补》云：前世风俗，卑幼致尊长，长者但批纸尾答之，谓之“批反”。如诏书批答之意，故纸尾多作敬空，谓空纸尾以候批耳。今之投官文书者，另执批回一纸，乃批反之遗意。或谓敬空之空，乃《周礼·春官》“九拜”中之“空首拜”也，非空洞之谓，殊无定说。《周礼·春官·大祝》辨九拜：“一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九曰肃拜。”

尺牍称字

　　王弇州云：往与子与辈尺牍相闻以字，然不过知己十余人，至于诗文称字稍广，亦施之年位辈行相若者。今贫士书生，不见录于有司，输粟富家儿不识一丁，口尚乳臭，辄戴紫阳巾，衣忠靖衣，挟行卷诗，题尺牍，俱称于鳞、伯玉，而究之尚未识面。

凶问不实

　　李中麓在济南，海内皆传其已死。唐荆川养疴家居，柯双峰语王遵岩曰：“应德死矣。”遵岩方饭，投箸哭失声，后乃知其讹也。遵岩尝诒其弟京师书云：“唐、李凶问皆不实，度京师亦必有传予死者矣。”

王慎中标榜唐顺之

　　王遵岩称应德，谓“上下二千年间，直接季札、子游”。其标榜如此。

宋文

　　冯时可云：宋儒于文也，嗜易而乐浅；于论人也，喜核而务深；于奏事也，粗翘拂遂贵直而少讽。所以去古愈远，而不能经天下。

居易录

　　王渔洋《居易录》：“杂书官职迁除，直抄朝报，不嫌凌杂，盖仿《文昌杂录》也。”前辈为一书，其体例必有所本，未有漫然落笔者，未可非议。

白简

　　古之弹文，白简者其罪重，黄简者其罪轻，故云：“臣辄用白简以闻。”

依样画葫芦

　　宋初，陶谷久在翰林，意希大用，左右言谷宣力实多，太祖曰：“翰林草制，皆检前人旧本，所谓依样画葫芦耳，何宣力之有？”见《东轩笔录》。

屏风儿

　　又周必大《玉堂杂记》：“内制名色不一，儤直时或未详其体式，故凡词头之小者，院史必以片纸录旧作于前，谓之‘屏风儿’，若是犹胜于紫微失却张君房也。”

应制词须忌讳

　　应制之词，切须忌讳，邓润甫撰祝寿词，用“负黼扆，凭玉几”，下句“顾命中”语，刘嗣明作皇子剃胎头文，用“克长克君”语，吏持以请，曰：“内中读文书，最以语句为嫌，既克长，又克君，殆不可用也。”柳永词“渐亭皋木下”，首见“渐”字，神宗不喜，至“太液波翻”，怒曰：“何不用波澄耶？”又姑苏守臣进蟹，程奎章批答云：“新酒菊天，惟其时矣。”高庙不悦，曰：“茅店酒旗语，岂王言耶！”令陈藏一拟闻，援笔立成，略曰：“内则黄中通理，外则戈甲森然，此卿出将入相之象也。”上乃喜。明僧来复《应制诗》有“殊域”二字，太祖以歹朱怒，赐自尽。如弇州史料所载，代言之臣，殆刻刻有杀身之惧矣。

不中用

　　亭林谓俗语“不中用”三字，晋时已有之，引《左传》“无能为役”杜预注：“言不中为之使役。”按汉以前已有之。《外戚世家》云：“武帝择宫中人不中用者斥去。”又《始皇本纪》：“吾前收天下书，不中用，竟去之。”阮亭又称董斯张博雅，引所著《吹景集》一条云：“供养二字始见《嵇中散集》。”按《左传》已有云，《昭·十二年传》：“子服惠伯曰：供养三德为善。”

上中下浣

　　俗以上浣中浣下浣为上旬中旬下旬，盖本唐制，十日一次沐浴故也。韦嘉州诗云：“九日驰驱一日闲。”然此乃唐制，今岂可袭用乎，况唐人亦第在官者言之耳。今之江湖散人，墨客游僧，一联一箑，亦书款曰上浣下浣，不以为怪矣。

千字文

　　《封氏闻见记》载唐进士周逖，改次《千字文》，为《天宝应道千字文》，右相陈希烈以“枇杷”二字未翻破，黜之。董宗伯有更次《千字文》之刻，仁和卓人月亦更次《千字文》，作《大人颂》，以纪崇祯初元之政，曰：“大人御天，君子名世，立千秋基，兴诸夏利。”中“枇杷”字析用云：“郁尊黄金，膳枇素木，姑妇任绩，夫男秉杷。”余姚吕裁以为事止于一年，再取而更次之，而明代二百七十年之事略具。其首云“大明洪武，受命配天”，末云“臣吕成章，顿首敬书”。仁和王锡复次为《毛西河传》，赞曰：“东土巨士，西河毛公者是也。”其中警句如“夏荷珠滴，冬芥剑抽；稷惟枇植，穑要杷收；嵇房闻琴，绮园晋履。”康熙六十万寿，时秀水冯□□作《增寿千字文》，拟献而未果进，除重用之“洁”字，而增“寿”字，惜未见其文。康熙间，赵恭毅公申乔巡抚两浙，生员项溶集千字文以颂德政，即剪赵松雪千文石刻帖为卷子，一时以为雅制。吴兴姚承庵舜牧 另作千字文而不用原字，便无味，且才窘可知矣。

百家姓

　　坊刻《百家姓》，村塾蒙童奉为训典，或云乃宋初钱唐人所撰。时钱俶据浙，故首赵次钱，孙乃俶妃家，李则南唐主也。明编修吴沈作《千家姓》，凡一千九百六十八姓。

名刺拜帖

　　《南史》：“何思澄每宿昔作名一束，晓便命驾，朝贤无不悉狎。投晚还家，赍名必尽。”今人以小红笺作名纸，遍投朝士，思澄殆为之滥觞也。《七修类稿》云：“少时见公卿刺纸，皆白录纸二寸，间有一二苏笺，而书简摺折，亦不过一二寸。今之用纸，非表白录罗纹，则大红销金，且长五尺，阔五寸，更用一棉纸封袋递送，上下通行，否则不敬。”噫！一拜帖而用三厘之费，可谓暴殄矣，当时纸价之贱，观此可见。今日之全帖封袋，阔七八分，将费至一分，若副启手本一套，更不止一分矣。《后汉书·李云传》：“露布三书，移副三府。”即今揭帖先呈部科者也。

堂联

　　洪武时，赐学士陶安堂联：“国朝谋略无双士，翰苑文章第一家。”又赐徐达一联：“破敌平蛮，功贯古今人第一；出将入相，才兼文武世无双。”叶水东《日记》载杨文定溥 《题桃符》云：“黎庶但教无菜色，官居何必用桃符。”按堂联起于宋而盛于明，盖由座右铭而为春帖，由春帖而有堂联，朱子斋联曰：“为善最乐，读书便佳。”可证也。

春联

　　陈云瞻《杂说》：“明太祖都金陵，于除夕前诏公卿士庶家，门外悉加春联，帝微行出观以为乐。”此或有之，然谓春联即始于此，非也。

咏桃符诗

　　章枫山《咏桃符》诗：“正要鬼神司屋漏，何须荼垒卫门庭。”

张延登家门联

　　张忠定延登为司空，以功名显，刘理顺、吴麟征、夏允彝、周延儒，皆所拔士，家署门联云：“门多将相文中子，身系安邦郭令公。”

王守仁书于谦祠联

　　王文成少时，题于忠肃祠一联云：“赤手挽银河，公自大名垂宇宙；青山埋白骨，我来何处吊英贤？”书法遒逸，杭人传为文成真笔。文成父海日先生，晚年偶书堂联云：“看儿曹整顿乾坤，任老子婆娑风月。”

汤李二联

　　明汤东谷胤绩厅题一联云：“东坡居士休题杖，南郭先生且滥竽。”明李君实日华 赠书贾一联云：“行藏半是衔书鹤，生计甘为食字鱼。”

申涵光二联

　　申凫盟自见苏门先生回，大书于堂曰：“真理学从五伦做起，大文章自六经得来。”又题书室曰：“学古之志未衰，每日必拥书早起；干世之心已绝，无夕不饮酒高歌。”观此则饮酒高歌正非易易。

书联受知

　　龚合肥司寇所宠横波夫人，生女婴痘殇，司寇为建醮于城外佛寺。时江南某上舍适寓寺中，寺僧以幡幢屏联嘱其代书，及女婴灵前一联云：“已现童女身，而无寿者相。”次日司寇见之，询其名籍，赠百金，力揄扬之，遂知名。

钱谦益寿联

　　蒙叟乱后生日，献寿者犹如山海，归玄恭赠一联云：“居东海之滨，如南山之寿。”无耻丧心，必蒙叟自为。

太白楼题诗

　　采石矶太白楼，过客题诗满壁，令人见之欲呕。有一秀才过此题一联：“吾辈到此惟饮酒，先生在上莫题诗。”游客见之感阁笔。

赠联得金

　　 矶，为后汉孙夫人投江处，有祠。池阳一明经饥驱经过，阻风往游，题其柱云：“思亲泪落吴江冷，望帝魂归蜀道难。”夜梦夫人来谢，并嘱其速赴吴藩，当有所获。时三桂建府第，未有堂联，投句云：“痛哭秦庭缘楚覆，归心汉室为韩仇。”吴大喜，赠之万金。

朱彝尊京寓联

　　朱竹垞在京师，除夕署一联云：“且将酩酊酬佳节，未有涓埃答圣朝。”魏善伯征士题范觐公中丞厕云：“成文自古称三上，作赋于今过十年。”

周稚廉门联

　　华亭周纶，字膺垂，才士不偶，有子名稚廉，字冰持，少年以《钱塘观潮赋》知名，除夕署门云：“论家世如阁帖官窑，可云旧矣；问文章比谈笺顾绣，换得钱无？”二物皆松江产，稚廉好食生蜗牛。

清帝赐联

　　马三奇任京口将军，康熙四十二年，上南巡，赐联云：“丹青志业箕裘重，雨露恩华岁月深。”四十四年南巡，又赐联云：“声讫扶桑皆入贡，威扬沧海久无波。”三奇为马得功子，得功即与田雄缚福王来献者。

李渔撰老子祠联

　　李渔以女乐游公卿间，偶以文字结纳，初无足观，武昌老子祠至今悬其一联，亦有别致：“天下名山僧占多，还须留一二奇峰赠吾道友；世间好话佛说尽，又谁知五千《道德》出我尊师。”

赠徐乾学联

　　徐东海为司寇时，有人赠以联云：“万方玉帛朝东海，一点丹诚向北辰。”谢病归，仁庙书“光芒万丈”四字，以宠其行。

赐李光坡联

　　李茂夫光坡，文贞之弟，不仕，潜心三礼，仁庙赐联云：“道通月窟天根里，人在清泉白石间。”

冯溥赠联

　　徐仲山召试归，冯益都书联以赠曰：“北阙上书，识尽西京才子；东轩赐食，归贻南国佳人。”仲山夫人商氏，明冢宰等轩幼女，后年八十，容貌如二三十岁好女。朝夕惟饮乳汁，犹耽花读书不衰。

颂王士禛联

　　殷彦来誉庆 颂王阮亭一联云：“天下文章，莫大乎是；一时名士，尽出其门。”近日王西庄复以之书赠沈归愚宗伯。闻钱亮功名世游京师，除夕以联送王文简云：“尚书天北斗，司寇鲁东家。”由是知名。后送权贵句云：“分陕旌旗周太保，从天钟鼓汉将军。”因之谪官。 

魏象枢邸堂联

　　魏环极先生邸堂联云：“欺人即欺天，毋自欺也；负民真负国，安忍负之。”

雍正帝联

　　宪庙赐桐城相公春联曰：“天恩春灏荡，文治日光华。”相公及诸张氏家皆岁岁贴之。后来京官家度岁易桃符，多书此二语，近则比户皆然。

古人名作对

　　朱竹垞童时，塾师以“王瓜”命对，答曰“后稷”。后在馆阁行酒令，以古人名作对，层出不穷。世所传者：顾野王、沈田子，郑虎臣、沈麟士，蔡兴宗、沈慰祖，萧子云、任伯雨，魏知古、颜相时，吉中孚、温大有，杨完者、晁补之，杜审言、萧思话，贡师泰、齐履诗，任蛮奴、张亚子，金安上、郑居中，刘辰翁、逢丑父，韩择木、李栖筠，蔡有邻、徐无党，王岩叟、阮佃夫，李思齐、石作蜀，柳三变、张九成，郑樱桃、郭芍药，王僧绰、马仙琕，秘彭祖、廋黔娄，刘方平、徐圆朗，刘仁本、范道根。

明宰臣联语

　　张江陵厅联：“上相太师，一德辅三朝，功光日月；状元榜眼，二难登两第，学冠天人。”谄近于俗。又上赐联云：“志秉纯忠正气，垂之万世；功昭捧日休光，播于百年。”癸未则已籍没矣。徐华亭自书联云：“庭训尚存，老去敢忘佩服；国恩未报，归来犹抱惭惶。”语甚谦抑。殷历城罢相归，江陵寄以联云：“山中宰相无官府，天上神仙有子孙。”谀而兼嘲。沈四明家居用李适之语云：“避贤初罢相，乐圣且衔杯。”未免愤懑。叶福清邸中联云：“但将药裹供衰病，未有涓埃答圣朝。”又明神宗时一中贵堂联云：“无子无孙，尽是他人之物；有花有酒，聊为卒岁之欢。”

楼钥门联

　　楼攻愧书门前桃符云：“门前莫却频来客，座上同观未见书。”

题梅鹿联

　　山阴朱四辅题梅鹿一联云：“纷纷者谁知谁愚？须认雷州此路崖州此路；扰扰者几忠几孝？试问王尊何人王阳何人。”

题三苏祠联

　　长泰戴方伯燝题三苏祠联：“一门父子三词客，千古文章八大家。”

山人墨客联

　　王伯谷游袁相之门，时论薄之，而得肥遁名。尝自书门联：“岂有文章惊海内，漫劳车马驻江干。”奔走势利心和盘托出。吴中山人钱象先书门云：“旁人错比扬雄宅，懒惰无心作解嘲。”无知不通。陈眉公书联云：“天为补贫常与健，人因见懒误称高。”予谓眉公初不贫，可惜太健；初不懒，并无称高者。所谓不足则夸，当时称天下歇家，王伯谷山中驿吏，赵凡夫实为地方之蠹。故神宗时遇有庆典颁恩诏施惠大赦，内必有一条云：“尽逐山人墨客归籍。”正与民除害之意。

海宁谯楼联

　　海宁县谯楼前一联：“宽一分则民多受一分赐，取一文则官不值一文钱。”乃博罗侍郎张津知南安时所书之语，后人令海宁者复书之耳。

沧浪亭联

　　徐抚军士林 在苏州，每年秋晚，宴同官于沧浪亭，题联云：“三秋方报赛，请诸公闲谈谈，商此日土俗民风孰因孰革；五簋可留宾，教百姓都看看，问平时夸多斗靡谁是谁非。”

吏部堂联

　　明神宗时，张瀚题吏部堂联：“功名身外事，大就何妨小就何妨；富贵眼前花，早开也得迟开也得。”

平山堂长联

　　乾隆六年，扬州太守曹某，山东人，与商贾往来，日宴游于平山堂，有董秀才者，题一长联于厅事前云：“一派竹西歌吹路，自古好繁华，试看奢如炀帝，徒令人笑徒令人悲。要有些雅度高文，方领略得廿四桥头箫声月色；几堆江上画图山，于今频仰止，正须品似庐陵，方为可传方为可法。莫漫把秾花艳酒，错认作六一居士余韵流风。”太守见之大怒，诱秀才至，责二十板，毁其联，自是遂不与商人同游宴矣。

江声阁联

　　燕子矶江声阁上两楹联云：“江水滔滔，洗尽千秋人物，看闲云野鸟，万象俱空，说什么晋代衣冠，吴宫花草；天风浩浩，吹开大地尘氛，倚片石孤松，一关独闭，也不管故人禄米，邻舍园蔬。”传系明末一老僧作，万年少所书。

布袋和尚庙联

　　东门外布袋和尚庙一联云：“这身边一具空囊，若果包得住往古来今，何不将他打开，也好教大家看看；那手中半根小杵，业已撑不起上天下地，只合索性放倒，莫只顾一味哈哈。”

徐达江上园长联

　　徐开平江上园长联云：“大江东去，浪淘尽千古英雄，看槛外名山，山外白云，何处觅吴宫晋阙；小苑春回，帘卷起一庭风月，对池边绿树，树边红雨，即此是舜日尧天。”

荒村门联

　　孙藩使含中 太翁尔周宰浙时，独行杭州城外荒村中，一望土冢累累，见粉墙一家，即往索茶。一小婢举竹椅出令坐，捧苦茶一盏饮之。须臾去，呼之不出。见门上一联云：“两口居山水之间，妻忒聪明夫忒怪；四面皆阴磷所聚，人何寥落鬼何多。”

唐宋诗人第行

　　酒令，即席举唐宋诗人第行可考，且可入之篇咏者：裴寂曰裴三，宋济曰宋五，李白曰李十二，杜甫曰杜二，郑虔曰郑十八，严武曰严八，韦应物曰韦十九，郑贲曰郑十八，苏溪曰苏四，张建封曰张十三，唐诊曰唐十五，裴虬曰裴二，李御曰李十一，王涯曰王二，李建曰李十一，李程曰李二十，崔立之曰崔二十六，李商隐、温岐、段成式皆曰十六，熊署曰熊十一，熊籍曰熊十八，李正封曰李二十八，冯宿曰冯十七，侯喜曰侯十一，韩愈曰韩十八，张署曰张十一，张籍曰张十八，柳宗元曰柳八，元稹曰元九，白居易曰白二十二，陆贽曰陆九，李澹曰李十九，徐晦曰徐十八，李劝曰李四，李勉曰李七，刘天敦曰刘三十二，李大略曰李二十，王筼夫曰王十八，崔玄亮曰崔十八，杜胜曰杜二十七，李潘曰李十七，赵滂曰赵十五，令狐绹曰令狐八，张旭曰张九，王无竞曰王二，韦虚乙曰韦五，赵真固曰赵六，李崇嗣曰李三，王维曰王十三，郑湛曰郑三，张千客曰张八，韦穆曰韦十八，潘邠老曰潘十，苏辙曰苏二，秦少游曰秦七，陈无己曰陈三，欧阳修曰欧九，黄庭坚曰黄九。

因讳改姓

　　古人生则称名，死则讳之，故曰讳。今人书简称某讳某，大不祥。古人之讳，亦有不可为训者，二名不偏讳，而唐人讳世为代，讳民为人，改王世充为王充，李世勣为李勣。高祖名渊，改渊明为泉明，褚渊、刘渊皆以字称，此犹可也。汉明帝名庄，改庄助为严助，庄光为严光。宋钦宗名桓，改齐桓公为齐威公。文潞公本敬晖后，以翼祖讳而分为苟、文二姓。高宗名构，凡嫌名者改为勾氏、句氏，或加金加糸。西山本姓慎，避孝宗讳，改姓真。此在当时风会如是，而不知其背于义也。近日成都苟编修华南，自言系出潞国，呈请复姓敬，部议准行。闻苟编修在吏部具呈时，蒋虞山相国阅稿，戏之云：“苟编修欲改姓，恐归侍郎未肯准行也。”时归昭简公方为少宰，同在座中。《金石录》云：“生而称讳见于石刻者甚众。”引孝宣元康二年诏：“其更讳询。”西汉时已如此。

讳亦礼让

　　鄂西林相公父名拜，其子孙写名刺，止用顿首，不写拜字。近则凡与鄂氏通往来者，俱避此一字。庄滋圃有恭 侍郎抚江南，属吏禀白，概不用恭惟字，此非有所嫌禁，亦礼让之一端也。

歌女犯讳被责

　　宋杨诚斋为监司，妓歌《贺新郎》词，中有“万里云帆何日到”句，诚斋遽曰：“万里昨日到。”守大惭，监系此妓。诚斋之善谑也。

阮氏世籍

　　偶阅宋邓名世《古今姓氏书辨证》，内记阮氏一则云：按后汉巴吾令阮敦生瑀，字元瑜，汉司空祭酒。二子：熙，武都太守；籍，字嗣宗，晋步兵校尉。熙生咸，字仲容，晋散骑郎，始平太守，二子：瞻，字千里，晋太子舍人；孚，字遥集，晋丹阳尹，镇南将军，广州刺史。孚从孙广。籍生浑，字长成，晋太子庶子。浑生深。籍从祖谌生武，字文业，魏清河太守；籍从祖略，齐国内史，生觊，汝南太守，二子：放，字思度，晋交州刺史，赠廷尉；裕，字思广，晋金紫光禄大夫，东阳太守。放生晞之，南顿太守。裕三子：佣，州主簿；宁，鄱阳太尉；普，骠骑咨议参军。佣生歆之，中领军。歆之生弥之。宁二子：腆，秘书监；万龄，郡从事。普生长之，宋中书郎。族人修，字宣子，太子洗马。种，字德猷，平原侯。松，汉侍中。胥八世孙共，字伯彦，子偘，字德如，与嵇康友善，位至河内太守，皆望书陈留尉氏也。

阮昌龄年少聪颖

　　宋阮思道子昌龄，丑陋吃讷，聪明绝人。年十七八，海州试《海不扬波赋》，即席一笔而成，文不加点，中云：“收碣石之宿雾，钦苍梧之夕云。八月灵槎，泛寒光而静去；三山神阙，湛清影以遥连。”见《尧山堂外纪》。

阮氏派系

　　李石台《阮氏族谱序》：阮之得姓，肇自沃丁，而望著于陈留，商、周、秦、汉见于纪传者，可考而知。典午弗竞，中原士族聚于江左，一时闻人如嗣宗、千里、仲容、遥集辈，与王、谢诸贤后先辉映，族望可知矣。由皖桐而徙临川之泷冈者，自宋佥判允盛公始，其后西廨、邓林、瑾溪、澜湖，支蕃派衍，皆以泷川为鼻祖云。

妇人无名

　　古士大夫妇人皆名，近代皆氏而不名，与市井闾阎无异，好礼者耻之。五雅及《本草》所载草木鸟兽，多有数名，未有无名者，妇人亦人也，而草木鸟兽之不若耶！

妻之称谓

　　邦君之妻，古人称矣，不知夫人何以称邦君也。士庶夫妇，远呼近称，茫无可谓，或借儿女，或用其乡语诨声，甚非居家之礼。先儒语录文集，无用语言汗牛充栋，独于此不定一字，不巳疏乎？沈休文诗云：“还家问乡里，讵堪持作夫。”乡里，妻也。《南史》张彪云：“我不忍乡里落他处。”亦六朝时方言耳。张曲江《感遇》诗：“衾枕即乡县，似即乡里意。”

半子之称

　　婿称半子，见《吐蕃传》：“可汗上书：昔为兄弟，今婿，半子也。”

兄弟排行

　　《日知录》：兄弟二名而用一字为排行，如德宗、德文，义符、义真之类，起自晋末，汉人所未有也。《水经注》：昔北平侯王谭，不同王莽之政，子兴生五子，避乱隐居，后封五侯。元才、益才、显才、仲才、季才，是后人追撰妄说。东汉人二名者亦少。又云：单名以偏旁为排行，见于刘琦、刘琮，此后应璩、应玚、卫瓘、卫玠之流，踵之而出。又：兄弟行次，称一为大，不知始自何时。汉淮南厉王常谓上大兄孝文帝，帝行非第一也。

汉晋不避先讳

　　陈球子名瑀，刘瑜子名琬，黄琼孙名琬，应珣字季瑜，其子玚字德琏，玚弟璩字休琏，汉、晋不避先讳，此类甚多。至王逸少父子祖孙，皆以之字联名，不知何取义也。意即古人单字之字，乃语助耳。

　　亭林又谓东汉人无二名者，《杜根传》有“尚书郎成翊世”，《张衡传》有“校书郎刘 ”。

细君

　　《东方朔传》颜师古注：“朔妻名细君。”乌孙公主亦名细君。汉樊崇，字细君。唐博士细君，则姓与名。今概称人妻可乎？妓女入宜春院曰“内人”，今自称其妻可乎？

亲家

　　妻父曰婚，婿父曰姻，二父相呼曰亲家。亲，去声，五代时即有是称。

侧室

　　今人称妾为侧室，谓本于汉文帝诏南粤王语，是也。《礼记》：“后将孕生子，遇斋，则迁于侧室。”《后汉书·蔡邕传》谓“生产无废祭之礼”，盖文帝乃斋期迁侧室而生者。

古人称呼与同姓名者

　　乐毅称乐生，贾谊称贾生，相如称马卿，太史公称马迁，武侯称葛亮，李膺称李君，阮籍称阮公、阮生，嵇康称嵇生，山涛称山公，王导称王公，郗愔称郗公，安石、康乐、元晖皆可称谢公，庾亮称庾公，杲之称庾郎，王凝之称王郎，袁粲称袁公，江淹称江郎，徐陵称徐君，杜甫称杜公、杜子、老杜，李白称李侯、李生，孟浩然称孟公，韩愈称韩公、韩子，韦应物称韦公，白居易称白公、白傅，元稹称元相，李绅称短李，刘禹锡称刘郎、老刘，温岐称温郎，杜牧称小杜之类，各有所本，不可假借移易。假令称甫曰杜生，白曰李郎，知复为谁耶？不但此也，古今人姓名相同，而贤奸雅俗，一薰一莸，不可少混。如两张敞：一京兆尹，一令史匿窦武者；两张咏：一乖厓，一为孙皓所杀；两李纲：一隋臣，一宋相；两张俭：一汉党人，一唐臣；两李膺：一汉党人，一梁武时人；两廉颇：一赵将，一梁将战没为神；两蔺相如：一赵臣，一梁武时人为父报仇者；两董仲舒：一江都相，一齐直阁将军；两韩安国：一武帝时，一成帝时；两谢安：一汉下邳人，一晋人；两徐邈：一景山，一东晋中书侍郎；两江革：一汉孝子，一梁贞臣；两王嘉：一子年撰《拾遗记》，一汉相；两张载：一孟阳，一横渠；两薛仁贵：一武将，一文人注《易》；两刘宏：一汉司空，一晋都督；两朱熹：一文公，一晋龙骧将军；两叶梦得：俱号石林，一姑苏，一贵溪；三邵平：一陈胜将，一齐相，一东陵侯；三刘毅：一东汉平望侯，一西晋司隶校尉，一东晋南平郡公；又有两王褒，两王猛，两刘向，两刘崐，两陈遵，两韩翃，殆未易更仆数矣，然皆君子人也。两李定：一害苏子美，一害苏子瞻；两胡广：一汉，一明；两蔡京：一唐，一宋；两张昌宗：一昌龄兄，一易之弟；两朱买臣：一汉太守，一梁臣；两赵普：一王莽将军，一宋相，皆小人也，亦复不少。至若汉有埋轮之张纲，宋有弃官之张纲，南燕有杀母之张纲；汉有研京之张衡，隋有弑主之张衡；晋有陈情之李密，唐有作乱之李密；汉有飞将军李广，北魏有文士李广，明又有贼帅南岳太师李广，明又有宦官李广；有亡秦之赵高，光武时又有清河太守赵高；有降虏之李陵，又宋太常李陵；臧洪为莽太保，三国又有义士臧洪；吉顼为唐酷吏，又大历时诗人吉顼，则美恶殊科，不第孔子似阳货矣。更有不伦者，梁太常唐尧，汉临武长虞舜，不更诞耶。此类不可胜记，昔人有同姓名录，所载亦不能全。

命名宜慎

　　入塾命名，宜请教尊行中有学者，童时一差，终身不可易。故犯昔贤，诚非厚俗；误同往奸，尤为鄙陋。辛稼轩帅长沙，见举子名赵鼎者，掷卷于地曰：“忠简佐国元勋，胡又一赵鼎耶！”庚寅举人有张照者，上阅《题名录》云：“张照，旧日大臣，学问字法，近所罕有，岂新进后生所能几及。即心存慕蔺，亦不应矜妄若此。着礼部更名注册。”煌煌天语，可为孤陋寡闻者警戒也。

　　文徵仲，以字行，亦悔其命名不慎，矧今人耶！命名必须择其易讳者，如韩文公集无“益”字，欧公集无“观”字，介甫《字说》无“盖”字，坡公改序为叙，有替字则可。秦修撰，号剑泉，予告以此鄢懋卿之字也，乃改鉴泉。然亦有不能防避者。明天启时，崔、魏欲罪钱受益，又欲罪黄愿素，后左右呈其籍贯，则南北各异，乃知非谦益、遵素兄弟，得脱祸，是亦曷从而避之耶。

以私讳改郡名

　　《梁书》：“张稷，字公乔，父名永稷，为新兴、永宁二郡太守，郡犯私讳，遂改永宁为长宁。”以人臣私讳而改郡名，古今未有二也。

姓名并称

　　刘紫庭尝戏言两姓两名并称，必平声在上，仄声在下，而平者必扰于仄，如巢许、迁固、王谢、韩柳、元白、朱陆之类。予记古人曾有此谑，但谓平必在上亦不尽然，如禹皋、孔颜、马扬、惠庄、孟韩、孔聃、孔程、管萧、璩玚、董迁、邓张、尹班、阮何，当亦不少。若以此定优劣，则昔人所谓安见马不如驴也。

柳刘米薛

　　《宋景文笔记》言：李淑之文高一代，最爱刘禹锡文章，尝谓唐称柳、刘，刘宜在柳之上。柳刘是亦仄在上也。米元章诗云：“世言米薛或薛米，犹言弟兄与兄弟。四海论年我不卑，品定多知定如是。”善夫！

伯仲甫子

　　范淳父母梦邓禹而生，故名祖禹，字梦得。温公与之帖云：“按《邓仲华传》‘内文明，笃行淳备’，辄欲更表德曰淳备，既协吉梦，又可止讹，且与令德相应。”次日复一帖云：“昨夕再思，淳备字太显而尽，不若单字淳，临时配以甫子而称之，五十则称伯仲，亦犹子路或称季路是也。如何？如何？”范遂，字淳甫，刘仲原父、贡父、钱穆父，皆只一字。或谓仲原父，用程伯休父三字之法，非也，伯休父亦只一字耳。盖伯仲与甫之类本语助，特后世以便于称谓，非以表其德也。凡今以伯、仲、甫、子为助者，皆取单字，盖古之遗意。见《梁溪漫志》。

子之用法

　　子者，男子之通称，若文字间称其师，则曰子某子，复冠子字于其上者，示特异于常称。《列子》乃门人所集，故曰“子列子”，《公羊》之书，其弟子称为“子公羊子”，至隐十一年，称“子沈子”。何休注曰：“子沈子，后师沈子。称子，冠氏上者，著其为师也。不但言子曰者，辟孔子也，其不冠子者，他师也。”陈后山以南丰瓣香称子曾子，盖用此法。刘梦得自为传，乃加子于上者非是，而今人承其误，亦多以自称，或称其朋友，皆失之。

帝王别号

　　古帝王不闻有别号，宋高宗署其室曰“损斋”，即别号耶。明武宗自号“锦堂老人”，世宗自号“天池钓叟”，词臣各赋诗，兴化李文定诗最当上意：“拱极众星为玉饵，悬空新月作银钩。”世宗道号“雷轩子”。又世宗号“尧斋”，穆宗号“舜斋”，神宗号“禹斋”，尤发笑。

僧名

　　僧名以上一字为姓，下一字为名，人称之，则以下字加公字，如惠远称远公，惠休称休上人，是也。

姨

　　呼父妾为姨，六朝已有此语，《南史·齐宗室传》：衡阳王钧，所生区贵人病，便加惨悴，左右依常以五色 饴之，不肯食，曰：“须待姨差。”今淮扬人尚沿是称。

同名误认

　　宋王履道安中，见题壁有名安中者，题诗于后云：“蜀客更名缘好尚，汉臣书姓为同官。孟公自合名惊座，子夏尤宜辨小冠。益号文章缘两李，雄书制诰为诸韩。二元各自分南北，付与时人仔细看。”古人同名而后人误认者多矣，近日中翰林徐邻哉前辈，因末僚中有徐观光者，在司坊，颇不谨，恶之，自更名曰徐良。

古人名字考

　　神农名大魁，虞舜字都君，舜妹名嫘。见《说文》。天皇名获，字子润；地皇鉴岳，字子元；人皇恺胡，字文生。后稷字庚辰，蜚廉字虔父，文种字子禽，文翁名党，微子名开，箕子名胥余，子产字子美，孙叔敖名饶，百里奚字井伯，孤竹君姓墨，名胎。见《孔丛子》注，又《论语疏》。夷齐其谥也。墨胎父名初，字子朝，见《吕氏春秋》。 伯夷名允，字公信；叔齐名知，字公达；见《论语疏》。 易牙姓雍，名巫；见孔颖达《左传疏》。 接舆姓陆，名通；计然姓辛，名研，字文子；介子推姓王，名光；华周名旋，杞梁名植，朱张字子弓，杜康字仲宁；鬼谷子姓王，名 ，一作诩；见《续仙传》。 申公名培，《史记注》。 项伯名缠，《汉书注》。 叔孙通名河；见《汉楚春秋》。 东园公园秉，字宣明；见《陈留志》。 夏黄公崔广，字少通；见《鄞县志》。 绮里季朱晖，字文季；甪里先生周术，字玄道；并见皇甫谧《高士传》。 侯芭字铺子；壶公姓施，名存；严君平姓庄，名遵；见《汉书·王贡两龚传》注。 庄周字子休，又名艾，字文猎；见《列子注》。 陈仲名已，字子终；许由字仲武，李斯字通古；魏武帝小字吉利，又小名阿瞒；佛印姓谢，名端卿；陶侃小字溪狗，汉光武小字呼，庾信小字兰成，崔灏小字桃简，相如名犬子，庾信儿名狗，范蔚宗小名砖头，白香山侄名龟，又女名罗子；东坡孙名楚老；子由子迟，小名梁，适小名罗，远小名虎儿；见《小字录》。东坡诗：“高谈到梁罗，诗律□阿虎。” 文天祥字宋瑞，小名云孙，小字从龙。见《偃曝谈余》。又《梦占类考》云：“文天祥大父梦一儿垂紫云而下，已而复上行，生天祥，名云孙，字天祥。后以字行，字履善。及廷试第一，理宗见其名曰：天之祥，宋之瑞也，字之曰宋瑞。” 宋孝宗小名羊。见《埤雅》。 辛稼轩有印曰六十一上人。见《名迹录》。 朱子小名沈郎，小字季延。见绍兴十八年同年小录，王佐榜朱子第五甲第九十名。 陶谷小字铁牛，仲雍字熟哉。见《史记注》。 墨子姓翟名乌。母梦乌而生，故名，以墨为道。 

以山水五行命名

　　谢庄以风月山水景名五子：扬、朏、颢、 、 也；宋子虚名五子：鑫、森、淼、焱、垚。

老泉非苏洵号

　　东坡得钟山泉公书，寄诗云：“宝公骨冷唤不闻，却有老泉来唤人。”果老苏号老泉，敢作尔语乎？惜不令焦文端闻之也。

古人仆婢名字

　　颜鲁公仆名银鹿，柳公权窃仆名海鸥，萧颖士奴名杜亮，秦桧小奴名研童，婢兴儿。见《三朝北盟会编》。 辛稼轩侍者名钱钱。见本集。 方万里二婢，曰周胜雪、刘玉榴。见《癸辛杂志》。 苏小小一名简简。见《双名志》。 秦桧妻王氏自号冲正先生。见陆务观《王佐墓志》。 白香山婢名春草。爱妾换马之鲍生二妾，名梦兰、小倩。

欢宴被谏败兴

　　古今事有绝相类者，南齐太祖曲江宴群臣，褚渊弹琵琶，王僧虔弹琴，沈文季歌，张敬儿舞，王敬则拍。王俭云：“臣无所解，惟解诵书。”因跪帝前，诵相如《封禅书》。帝大笑云：“此盛德之事，吾何以堪之。”宋陈亚之诗“曲江欢宴侍华裾，舞拍琴歌艺有余。独有纯臣王叔宝，解陈《封禅》一篇书”是也。唐中宗张近宴，令各献伎，张锡为谈客娘舞，宋晋卿舞《浑脱》，张洽舞《黄麞》，杜元琰诵婆罗门咒，李行吉唱“驾车西河”，卢藏用效道士上章，郭山恽诵古诗“鹿鸣蟋蟀”未毕，李峤以《诗》有“好乐无荒”语，止之。叔宝、山恽呶呶诵古，得不谓俗物败人意乎？又《金国志》：“四月三日，金主与太子诸王在京苑赏牡丹赋诗，和者十五人，完颜伟，兀 子，探知其意，直前顿首曰：‘国家君臣将帅，皆以勇力战争雄略，故能灭辽灭宋，混一南北，诸番畏惧。自近年多用辽、宋遗臣，以富贵、文字坏我土俗，先臣昔在顺昌，为刘锜所败，叹用兵已不如天会时，皆是年来贪安，渐为人侮。今皇帝既一向不说着兵，使说文字人朝夕在侧，遗宋所传之主，是有志报复。今朦骨不受调役，夏人亦复侵边，陛下舍战斗之士，谓其不足与语，不知三边有急，把作诗人去当得否？’金主默然。内省事余万福前抶之云：‘皇帝方欢饮，郎君却作苦恼人耶。’”伟言礌礌硠硠，直震雷不暇掩聪矣。



卷十三

天地圆体

　　盖天云“天如盖笠”，宣夜则云“天了无质”，方天以火光远转为比，惟浑天则以形圆里黄为喻。浑天古虽有其说，而未尽其论。唐之淳风、一行，宋之尧夫，元之郭太史、许鲁斋，明之刘伯温，皆聪明绝世，而未能明言天地之皆为圆体，至西人利马窦入中国，言地无上下，无正面，四周皆人着其上，华人笑之。不知自彼国至中土，几于绕地一周，此乃彼所目见，非臆说也。至梅定九出，始发明《周髀经》，以为原系如此立说。《周髀》言地如馒首，天如上下两伞合笼，日月在腰，如在两伞合缝处，人在日月之下，不正当伞脊处。西人言中国东西南三面皆有人，惟北方尚未开辟，尽是树木鬼魅青磷而已。中国不见之星甚多，西人皆能图之，乃知圣人无所不通。《周礼》中说九州，只以“景长景短，景夕景朝”数语尽之，至天地全局，只以《周髀》尽之矣。蒙气离地甚近，四十度以上即不用蒙气表，故地方高朗，气清楚处皆无蒙气。近有测量地里人，早行晨鸡未发声，忽见天际如日方升，林木村舍，依稀辨色，须臾昏如故，移时东方始渐白，盖日在地平之下，光映蒙气而浮上也，正如置钱碗底，远视若无，及盛水满时，则钱随水光而显见矣。

云汉

　　云汉，一曰天汉，一曰天河，一曰河汉。起东方尾、箕之间，乃分二道，其南经傅说、鱼星、天渊、天弁、河鼓，其北经龟星，贯箕次络南斗魁、左旗，至天津下合河道，乃西南行。又分而夹匏瓜、络人星、杵星、造父、腾蛇、王良、傅路、阁道北端，经太陵、天舡、卷舌，而又南行，络五车，经北河之南，入东井水位南，东南行，络南河、阙丘、天狗、天纪、天稷，至七星南而没，凡经十有九宿。石氏曰：汉乃天一所生，凝毓而成者，天所以为东南西北襟带之限也。天下汉河之源，盖出于此。《天文志》：“河自坤抵艮，为地之纪。”《尔雅》：“析水谓之淮，箕斗之间津也。”《天文志》：“四汉者，金之散气也。其本曰水汉，汉中星多则多雨，星少则旱。汉非河水之气，乃天南行阴阳气所不及而成白色者，以其天气不足也。”

霹雳

　　霹雳，碪形，质各殊，随地而异，今各蒙古瀚海沙漠等处，尝拾得铜铁如枪头、箭镞、刀锥之类者，皆雷斧也。《雷书》云：“雷斧，铜铁为之，盛京乌喇诸地，则皆石也，色微青黑而通明，映之莹如玻璃。其在西洋者，石色沉绿，明彻无异，皆雷楔也。”《博物志》云：“人间往往得石，形如斧刀，名曰霹雳楔者是矣。”又有雷墨、雷钻、雷锤，不过以状异名，要皆金石质也。唐人小说谓玉门西有雷庙，国人年年出钻，以给雷用，是诚谬言。夫雷火所至，万物俱化，斧楔乃雷气之所化，其或金或石者，随地气而使然也。见仁皇帝集中，辨论详尽，可破群疑矣。又雷墨、雷针，皆不过雨粟、雨金之理耳。

星辰附会为神

　　太史公《天官书》有：“斗魁戴匡六星，曰文昌宫。宫有将、相三星，司命、司中、司禄三星。”于是道家者流附会其说，为蜀山神张亚子及《化书》述赵王如意事，诞而不经，明倪文毅《正祀典》一疏辨之尤核，学者可无为所惑矣。惟星之神，每降为人，人亦每升为星精，如傅说、颜子、王良、张子房之类，遂有谓文昌之神，即《大雅·嵩高》之诗所称“张仲孝友”者。《庚溪诗话》载徽宗幸宝箓宫，道士伏地久之方起，云值奎宿奏事。上问何神，曰即本朝苏轼。将借以讽谏耶？抑道士之妖说耶？

李光地谈浑天仪

　　安溪先生云：浑天仪三重，其外一重不动者为六合仪，所以定上下四方之位；其中一重旋转者为三辰仪，所以象天体圜动之行；其内一重周游四遍者为四游仪，所以挈玉衡而便观察。盖三辰一仪，尤为要切，其仪有三环：一环以准赤道；一环横跨之，以准二极；一环侧倚之，以准日道。三环交结相连，上刻南北东西纵横之宿度，以水激其机轮，使之随天东西运转，必使在仪之度，与在天之度相应而不忒，然后可以按候而仰窥也。即以木星言之，今夜经天之处，距极几度，距赤道几度，于何知之？以仪上所刻南北之度准之，则足以知之矣；又如木星行疾时，今夜距昨夜几度，行迟时，今夜距昨夜又几度，于何知之？以仪所刻东西之度准之，则足以知之矣。以至日轨之南北平斜，太阴之缠络委曲，五纬之迟留顺逆，莫不皆然。然仪度虽与天相准，而人之转瞬难定，故四游仪挈衡管于中，可以随处低昂，挂于仪之上而注视焉，则仪度与天度相直不爽，如盘针定于秒忽之中，而外薄乎四表，盖无几微之差也。古璇玑玉衡之说虽不可考，然大要当不甚远。

天地人物

　　邵子以一万八千岁为天始开，又以一万八千岁为地始辟，又以一万八千岁为人始生，故于寅上注物始开。据此是必先有天方有地，有天地然后方生出人物来。朱子门人读之而未信，问曰：“不知物尽时，天地坏也不坏？”朱子难为答，乃曰：“也须有一场鹘突，天地有形有气，如何不坏？但一个坏，便有一个生出来。”按朱子此言，虽属杜撰无聊之极，尚圆活不着迹。蔡临川从而演之曰：“戌会之中，两间人物俱无，又五千四百年而戌会终，地之重滞者悉皆融散，与天混合为一，又五千四百年而亥会终，昏暗极矣，是天地之一终也。贞下起元，又肇一初，为子会之始，清轻之气上腾，是天开于子矣。又五千四百年，当丑会之中，重浊之气又凝结成土地，又地辟于丑矣。又五千四百年而丑会终，又五千四百年为寅会之中，人物发生，是人又生于寅也。”言之凿凿，如烛照数计，使天施地生之理，亦如印板文字，不亦愚乎？昔人谓画人物难，画鬼魅易，诸儒皆画鬼魅者也。《朱子语录》云：尧、舜时在午，今在未，看来天地今古大气数极盛时已过了。宜其愈降愈下，不能及古治之盛，是竟专委之气数，而不知裁成天地之道，辅相天地之宜，圣贤实有参赞之功。

南怀仁驳天地方圆之说

　　安溪先生云：康熙十一年某月，见西士南怀仁。怀仁深诋天地方圆之说，及以九州为中国之误。其言曰：天之包地，如卵裹黄，未有卵圆而黄乃方者。人以所见之近，谓地平坦而方，其可乎？天地既圆，则所谓地中者，乃天中也。此惟赤道之下，二分午中日表无影之处为然。怀仁与会士来时，身履其处，此所谓地中矣。愚答之曰：天地无分于方圆，无分于动静乎？盖动者其机必圆，静者其本必方，如是则天虽不圆，不害于圆，地虽不方，不害于方也。且所谓中国者，谓其礼乐政教得天地之正理，岂必以形而中乎？譬心之在人中也，不如脐之中也，而卒必以心为人之中，岂以形哉？读吴草庐土中之说，因偶忆及，遂记于此。愚又案：天地度里，不可穷极；算术纷纭，莫适为宗。洛邑土中之说固未可信，然以历理推之，地势差异，晷景当殊，南北之极，潜见绝判。西法称赤道之下，二分午表无景，是冬夏数均也；昔人有至外国者，熟一羊头而夜已曙，是昼数常赢也。今法南方四时昼刻每多于北，又况乎其九州之外者乎？昼夜不均，非所语中，然一岁之内，绝无短永，阴阳消息，其序靡显，揆之于理亦未为中也。如此则惟中国之地，晷刻赢缩与四时进退，二至相除毫无余欠，而洛又其中之中，谓之中土，理宜不诬。以是知经所言，天地四时之所交合，阴阳风雨之所和会。信乎其为至理而非虚说也。

气化之理

　　自有而无者，化为气也，如水之耗而干也；自无而有者，变而为质也，如气之蒸为水也。天，气也；地，质也。地上属阳皆气，地下属阴皆水。阳无形也，阴有迹也。气自卑而上升，则水突于泉；水自高而入海，则气纳于本。观此而天地阴阳形质气化之理，殆有自然一定而不易者矣。

天地道里日月晷景

　　自古天地道里、日月晷景之说多矣，至于今日，西历之家其说弥详。盖以为地在天中，止一弹丸，四方上下，去天之数皆均，其四表极处，非能与天相际也。所谓天圆地方者，言其动静之性耳。实则地亦圆体，如卵裹黄，上下周围，与天度相应。其地气寒暑，则以去日远近为差，赤道之下，正与日对，其地最热，其景则四时常均，无冬夏短永；两极之下，去日最远，其地最寒，其景则短者极短，长者极长；正当两极之处，常以半年为昼，半年为夜；惟二极与赤道相去之间，当日南北轨之外，起二三十度至四十度许，其地不寒不热，温和可居。其景则与冬夏进退，长短之极，皆无过十之七，此气之平而数之中也。环地上下，皆有国土，人居各戴天为上，履地为下，南北东西，随处改观，午夜晨昏，每每相反，盖皆附气而生，丽阳而明。周游环匝，初无定位，其名有亚细亚、欧罗巴、利未亚、亚墨利加，四大洲，今之九州及四夷之地，皆亚细亚国土也。其所记亲历各州风土山川，寥廓荒忽，虽不可尽信，然其实测晷景，见诸施行者，颇为信而有征，其理盖不可诬。今以其说考之，则中国九州正当黄道北轨，距赤道二十四度之外，起于广州，夏至戴日之下，迤逦而北。至于夏至，去日十六度许，则今直隶也。自此复出塞而北，风气渐寒，昼夜短永，渐逾其度。自广州越海而南，则气渐酷热，而昼夜之刻，渐无短永矣。故惟九州之内，风气和，时刻平，而洛又其中之中也。是以天地四时之所交合，阴阳风雨之所和会，昔之达者其知之矣，而周公岂欺我哉？或曰：此以言南北暑寒则可矣，东西风阴之理，亦可得闻欤？曰：由前之说，则环处于地者，迭为东西，未可以先儒日出日入午前午后之说拘之也。盖九州之域，西则多山而东际海，近山则多阴，滨海则多风，验之闽、蜀之地可见。然则《周礼》之风阴，亦就九州言之，明洛邑之为中耳。其所以风所以阴，恐山水之为，而非日出入朝暮之故也。

日月

　　《路史》：或问日月之形如丸也，如扇也，若如丸，则其相遇岂不相碍？予曰：如丸何以知之？以月之盈亏知之。月本无光犹银丸，日曜之乃光耳。光之初生，日在其旁，故光侧，而所见才如钩。日渐远，则日照而光稍满，如一弹丸以粉涂其半，侧视之，则粉涂处如钩；对视之，则粉处正圆，此以知其如丸也。日月，气也，有形无质，故相值而无碍。程子有云：“日月之为物，阴阳发见之尤盛者也。”

天地里数

　　《广雅》：“九天之际曰九垠，九天之外曰九陔。”天去地二亿一万六千七百八十一里半，地之厚与天高等。天南北相去二亿三万三千五十七里二十五步，东西短减四步。《元命苞》则云：“天不足西北，阳极于九，故天周九九八十一万里。”《援神契》则云：“周天七衡六间者，相去万九千八百三十三里，合十一万九千里。”从内衡至中衡，中衡至外衡，各五万九千五里。唐一行僧谓地上地下各八万里，《汉志》又谓地上下各十七万八千余里，而《浑天仪赋》谓升降于三万中，则上下仅空一万五千里，安得起古人聚一室，互相推测，观其聚讼，以助我下酒。

天行健

　　董铢曰：问天行健，朱子曰：“胡安定说得好。”其说曰：“天者，乾之形；乾者，天之用。天形苍然，南极入地下三十六度，北极出地上三十六度，状如倚杵，其用则一昼一夜行九十余万里。人一呼一吸为一息，一息之间，天行已八十余里。人一昼一夜有万三千六百余息，故天行九十余万里，天之健可知。故君子法之，以自强不息云。”因言天之气运转不息，故阁得地在中间，铢未达，先生曰：“如弄珠碗底，只凭运转不住，故在空中不坠，少有息，则坠矣。”

分野

　　分野配以九州，而环海四夷概不与焉，前人多以为疑。善夫马宛斯之说曰：分野之说，古人每详言之，《周礼》保章之职既难考论，而见于《左氏内外传》者犹可类推也。武王克商，岁在鹑火，故伶州鸠曰：岁之所在，我周之分野也。则鹑火为周分矣；晋文即位，岁受实沈，故董因曰：“晋人是居。”则实沈为晋分矣；襄二十八年，岁淫玄枵，祸冲于鸟尾，周、楚恶之。则鹑尾为楚分矣；昭十七年，星见大辰，梓慎知宋、郑之灾，曰：“宋，大辰之墟也。”则大火为宋分矣。独其说有可疑者，星纪北而吴、越南，井、鬼南而秦居西，虚、危在北，齐表东海，降、娄属西，鲁宅曲阜。或又以受分之始，岁星所在为说，然有绝而复续者，封日既异，前星又岂可据乎？夫春秋、战国地域变迁，三晋未分，晋当何区？秦拔西河，魏当何属？周未东迁，何故已直鹑火？陈灭于楚，何自而入韩分？且中国几何，蛮夷戎狄岂日星所不临哉？天道在西北而晋不害，越得岁而吴受其凶，皆以岁星所在言之也。然豕韦实卫，晋何以吉？吴、越同野，吴何以凶？卫既水属，何故与宋、陈、郑同火，而裨灶先知之？且颛顼之墟，姜氏、任氏实守其祀，是又齐、薛之分矣。此皆不可晓者，前哲要自有见也。陆子静尝谓分野之说难通，按天文家言天之一度，当地二千九百余里。天大地小，安得以东南一隅应之？晋人以一度当一千四百六里，唐人以一度当四百余里，将安所从耶？

土牛五方之色

　　立春鞭土牛，必备五方之色。宋景祐元年颁《土牛经》，丁度作序，其法以岁之干色为首，支色为身，纳音色为腹，以立春日干色为耳角尾，支色为胫，纳音色为蹄，至今遵之。

河图数色

　　《时宪书》：“白黑绿紫碧黄赤，此《河图》数也。”《河图》戴九履一：一为白，九为紫；左三右七：三为绿，七为赤；二四为肩：二为黑，四为碧；六八为足，足为白。故阴阳家一六八为白，二黑，三绿，四碧，五黄，七赤，九紫。

两周甲子

　　宋太宗至道二年，司天冬官杨文镒建言：于历日六十甲子外，更留二十。帝命存两周甲子，共存上寿之数，凡一百二十年，俾期颐之人犹见当生纪年，遂造新本颁行。今宪书增六十年，盖本于此。

忌日

　　民间作事，多以初五、十四、二十三三日为忌，其说无所据。一说谓此三日，即《河图》中宫五数，为君象，故庶民避之。宋桐卿朱翌云：世俗以正五九月到官不视事。正五九，释氏谓之三长月，学佛者不荤食。唐高祖武德中下诏禁屠宰，自是方镇礼士多避之，缘方镇到官，须大飨将校，因禁屠宰，故不用此三月。今督抚府县，制与方镇异，无飨士之礼，功令于此三月又无屠宰之禁，又何疑焉。在朝官员除授后即日履任，亦未闻有避者，乃自宋以来有此谬说，迄未除也。

月气时

　　五日一候，积六候而成月，岁则有七十二候；三节一气，积六气而成时，岁则有二十四气。

端午

　　唐玄宗八月五日生，以其日为千秋节。宋璟表云：“月惟中秋，日在端午。”然则凡月之五日，皆可称端午，不必五月五日也。

社

　　社者，戊日也，立春以后五戊日即为社，春秋二社皆然。

月出歌

　　《月出歌》：三出 辰五茶 巳八齐 午生，初正 十未上十三斜 申，十五角 酉时十八落 戌，二十亥上见光明。二十三日子时出，二十五日丑时兴，二十八日寅时现，三十之日卯上寻。出茶齐正斜角落，万载千时此是真。此言每月初三日辰时出月，初五巳时、初八午时、初十未时、十三日申时、十五日酉时在东方出也。 

石表

　　朝庙衙署，庭中设石表以觇时刻，不识造自何时。按，宋豫章曾南仲通天文，宣和进士，授南昌县尉。尝谓古人揆景之法，载经传者不一，止较景之短长，未与刻漏相应，乃为《晷景图》。以木为规，四分其广而杀其一，状如缺月，书辰刻于其旁，为基以荐之。缺上而圆下，南高而北低，当规之中植针以为表。表之两端，一指北极，一指南极。春分以后，视北极之表；秋分以后，视南极之表，所得晷景与刻漏相应。二分之日，南北二表皆无景，独其侧有景，以其侧应赤道，春分后日入赤道内，秋分后日出赤道外。二分日行赤道，故南北皆无景也。

自鸣钟

　　自鸣钟，铸金为之，中承以柱，下为方匮，面设表盘，十二分，上起子午正，右旋，一日再周。以短针指时，长针指刻，起丑未初，钟一鸣，尽子午正，十二鸣。其初正自一鸣至四鸣，各四刻。椟内藏钢轮三重，中为大轮四，轴上间小轮三，联之以旋时刻。针左为大轮三，轴上间小轮二联之，旁大轮一，绾击具，以击钟知时。右亦如之，以击钟知刻。三重皆施坠线，击具皆有铜片，为作止之限。表盘径二尺一寸五分，幂以玻璃，椟木质，髹漆，绘金花文，四隅皆有柱，中为周阑，髹以金。纵距四尺七寸，横五尺七寸五分，通高一丈六尺六寸。

时辰表

　　时辰表，铸金为之，形圆，盘径一寸五分二厘，均分时刻，以针指之。内施轮齿，皆如自鸣钟之法，具体而微。盛以金合，当盘面处空之合径一寸五分二厘，通厚八分，周饰杂宝，金索三行三就，开镂花文。

热河水源

　　热河水源，曩无的论，上派侍卫努三等往查，奏云：自热河东流入上都，凡三河：一名固都尔呼，一名柳沟，一名赛音郭勒。固都尔呼河即系热河水源，由固都尔呼河直进围场交界，至固都尔呼达巴汉。译言岭也。 详看固都尔呼河源，自察罕陀罗海山西北山梁倒扎沟流出，茆沟河之水自赛音达巴汉之玳瑁沟流出，于中关东北，入固都尔呼河，赛音郭勒河自霍尔霍克达巴汉之三道沟流出，至中关郭郭斯台，东入固都尔呼河，是为热河。详看此三河水势，大小略同，自察罕陀罗海山至热河山庄，二百二十余里。

永定河堤

　　永定河之有堤工，自康熙三十七年始也，河性湍悍，挟沙以行，而两岸土性疏薄，多系沉沙，故有溃决之患。归墟之地迁徙靡常，每年皆小有修筑疏浚之事，自康熙戊寅至今六十余年中，奏改下口大兴工作者，又六度焉。初系巡抚于成龙，筑堤自卢沟桥下至永清县之朱家庄，一百三十里；朱家庄至东安县之狼城河，十五里。注狼城河，汇西沽以达海，此第一次河道也。康熙三十八年，即南岸之内，另挑一河，以南岸为北岸，三年而工竣。自永清之郭家务起，至灞州柳岔尾止，河注辛章入于淀，今名“东西老堤”者是。 此第二次河道也。雍正四年，怡贤亲王与朱高安相国奏，自柳岔口引河稍北，遂于郭家务改河，由永清之冰窖，东安之狼城宋流口，武清之王庆佗，入三角淀，两岸筑堤，长三十余里，今名“旧南堤”，旧北堤者是。 此第三次河道也。其后于北堤尾又接筑民埝，水乃渐有北趋之势矣。乾隆十六年，督臣方观承奏于冰窖改河，由南七工之南堤外，循东老堤坦坡埝行归叶淀，加培东老堤，接筑坦坡埝，改称曰南埝，另改称北大堤曰北埝，此第四次河道也，是时水又转而南趋矣。二十年下流复淤，局势大变，乃奏于北六工二十号开堤放水，任其荡漾，归沙家淀，循凤河，达天津归海，南以南埝，即坦坡埝。 北以遥埝为门户，遥埝系二十一年筑，又在北埝之北。 河身阔数十里，村庄百余处，改赋为一水一麦之地，河流宽畅，上流得免壅溢，而河势日益北趋，此第五次河道，乃永定河全局之一大变迁也。是时水由遥堤内行，其后又筑月堤，又在遥堤之北。 以防意外荡漾之水，至三十二年，水遂由越堤内行。三十五六年，上游复溃，命尚书裘公会勘，于三十七年春，挑下口，由调河头南引河归淀，加培南北埝，复改称为南北堤。 是年水由新河稍向南行，此第六次河道也。三十八年夏，新挑调河头之河一夕淤平，仍由遥堤之北以趋于东，溜势又逼北堤，此又一变也。

昆仑

　　昆仑，天下山之顶也，乃地之极高处。其东面为中国，江、淮、河、济皆东流；其西面为西域诸国，自流沙以西，水皆西流；其南为吐蕃、两广，水皆南流；北为沙漠，为天下冈脊至高之处，直北虎林至海都木钵子，田地地势又逐渐而低，水皆北流；南视阴山之地，反为极南之境，水亦北流。以此观之，地形如一亭子，中高而四旁渐下，昆仑乃亭子结顶之处，四面之檐乃四方诸国。四方之水各分会于四海，如岭外之左、右江经流两粤，受二十余水，折数千里，南入于海；西则蒲昌海，折八千里，入北高海；阴山诸水在沙漠外，亦北入海；安义河系嘉湖西派，亦受三十余水，折三千余里。西南入榜葛剌海。此皆见其源而不知其尾者，中国所见，止东南一面耳。

区宇图志与十郡志

　　大业初，敕窦威德等撰《区宇图志》五百余卷，敕虞世基等撰《十郡志》一千二百卷，叙山川则卷首有山水图，叙郡国则卷首有郭邑图，叙城隍则卷首有公馆图，图上题字极细，皆欧阳肃书。肃，询之长子，工草隶，为时所重。见《大业拾遗记》。新、旧《唐书》及《书史录》、《会要》等编皆无肃名。

方舆图

　　谢庄分《左氏经传》，随国立篇，制木方丈，图土地山川，各有分理，离之州别县殊，合则宇内为一，蒙叟叹为绝学。贾耽进地图，广三丈，以一寸折百里，本朝蒋文肃公仿庄制为铜板舆图，凡三十余纸，考订躔度，包罗中外，可称大观。惜蝇头蚊脚，非梯升不可晓，且里至郡省，勾别未明。家叔 村先生在馆局刊《一统图》，仿耽制而小之，百里仅寸四之一，山川郡邑关镇无一不详，水道源流与齐次风先生讲论累月。时十七省名流在都下者，各考订其乡郡邑城郭水道之迁徙改并者，戊辰刻成。咫尺之间，日游四海，行笥中携之，不异指南车。

考查河源须亲历其地

　　河源古人未经身到，故说来俱未的确。康熙中，差重臣至西番昆仑，亲历其地，考图籍，询方言，绘山川，量道路之远近，近复辟西域地数万里，悉置驿递，使轺往还，如行国中。其山川形势，如掌上螺纹一一可数，考订精确，足破千古之疑。

河套

　　河自西宁入口，流自宁夏，复出口。自发源至汉地，南北涧溪，细流旁贯，莫知纪极，山皆草石，至积石方林木畅茂。世言河九折，在彼地凡二折，云河出口后，环绕二千余里，至山西保德州与陕西府谷县两山夹峙处，复入口。套中二千余里地，尽属膏腴，周遭平坦，可耕可居，可渔可猎，中原所必争，而明中叶甘心弃之，今悉入版图。边民耕种，世以为业，乃成乐土。

黄龙府

　　黄龙府，即金之东都，在石头店之东北，故垒犹存，井臼自若。城西有水泺，甚宽广，水族繁衍，鱼尤肥美，鲫一尾重五斤许。此岳鄂王所为欲“痛饮黄龙府”耶！

金元故城遗址

　　京城外土墉周遭，上多茂树，下有沟流，或断或连，延亘不绝。此即金、元故城之遗址也。

天险

　　金坡关，在易州之西北；居庸关，在昌平之西；松亭关，在景州之东北；古北口，在顺义之北；榆关，在昌平之东；金坡，即紫荆；榆关，即山海。皆天造地设，为中外之防，环京师之脊背，若负扆然。此可谓天险者矣。古北口，一名留斡岭，见《金史》。 当今中外一家，真如户闼。

三江

　　鸭绿江、松花江、黑龙江，称三江，其源在长白山顶，《山海经》作不咸山。 周围百里，山顶有潭，曰闼门，泉源如沸，清彻见底，分而为三，流为三江。北东西北三面，如船厂、新城、齐齐哈郎、三姓等处江水皆可灌地，地亦滋肥，发生茂盛。居人不稠，鱼猎为生，遇刨参人带去菜子，随意种之，每棵重二十余斤，地脉之厚可知矣。松花江以松阿里乌喇得名，松阿里，国语天河也。按《八旗志》，称鸭绿、混同、爱滹为三江。 

虎丘

　　虎丘，先名为海涌山，阖闾时为虎丘，始皇时为虎璆，至唐代讳虎，钱氏讳镠，改名许市。后人失旧音，讹许为浒，市为墅。见《吴地记》。然今人犹呼许市云。

博物志言有不当

　　补《齐记》：晏子曰：“吾闻江深五里，海深十里。”《博物志》：“地以石为骨，川为脉，草木为毛，土为肉。”予谓当以人兽为虮虱，鱼介为蛔蚘矣。

清帝土风诗序

　　乾隆甲戌，圣驾东巡，制蒙古吉林土风诗十二首，具造化之妙，非身历其地，不知其言之毕肖也。谨录小序数则，以广异闻：“乳筩，以皮为之，平底，丰下而稍锐其上，将乳盛之，于取携为便。”“荒田农作，非蒙古本业，今承平日久，所至多依山为田，既播种，则四出游牧射猎，秋穫乃归，耘耨之术，皆所不讲，俗云靠天田。”“鄂博，蒙古不建祠庙，山川神示著灵应者，垒石象山冢，悬帛以致祷，报赛则植木表，谓之鄂博，过者无敢犯。”“革囊，以革为之，用代筐筥罂盎，食用巨细，无所不纳。行汲或以贮水，涉川则挟之肘间，乱流以济，或谓之皮馄饨，盖俗呼也。”“紫车，取材于山，不加刻斫，轮辕略具，以牛驾之，行则鸦轧有声，如小舟欸乃。”“骨占，炙羊肩骨，视其兆以占吉凶，犹古龟卜。”“马竿，生驹未就羁勒，放逸不可致，以长竿系绳縻致之，蒙古最熟其伎。”“儿版，儿生在襁褓中，令卧版上，韦束其两臂，倚毡庐壁间，啼则摇之，徙居则悬之驼装之后。”“灰简，木削两简，编韦联之，稍空其中，涂油而布以灰，作字毕，则拭去而更布之，有古漆简之风。”“竹笔，蒙古产豪颖，而未得缚笔之法，削竹木渍墨作书。”“口琴，制如铁钳，贯铁系其中，衔齿牙间，以指拨丝成声，宛转顿挫，有筝琶韵。”“转经，蒙古奉佛惟谨，木轮中贯铁枢可转动，集梵经于轮间。大者支木架，以手推之，小者持而摇之，旋转如风，谓一转功德与持诵一过等。”以上蒙古土风。 “威呼，刳巨木为舟，平舷圆底，唇锐尾修，大者容五六人，小者二三人，剡木两头为桨，一人持之，左右运棹，捷若飞行。”“呼兰，因木之中空者，刳使直达，截成孤柱，树檐外，引炕烟出之，上覆荆筐，而虚其旁窍以出烟，雨雪不能入，比户皆然。”“法喇，似车无轮，似榻无足，覆席如龛，引绳如御，利行冰雪中，俗呼扒犁，以其底平似犁，盖土人为汉语耳。”“斐兰，弧矢之利，童而习之。小儿以榆柳为弓，曰斐兰；剡荆蒿为矢，剪雉翟鸡翎为羽，曰钮勘。”“赛斐，古人食皆以匕，羹则以勺。国俗旧用木匕，长四寸许，曲柄丰末，犹古制也。”“额林，庋横板楣栋间，以贮奁筐瓶罂诸器具，兼几案匮匵之用。”“施函，斫木为筩，因其自然，虚中以受物，贮水酿酒皆用之，视束铁编篾攒木片为器者，天质为胜。”“拉哈，土壁堵间，缀麻草下垂，缘以施圬，此国初过涧芮鞫间故俗也。”拉哈壁上据栋中竖柱承梁，左右留二孔出气，名嘛木哈图拉。图拉者，汉语柱也。 “霞绷，蓬梗为榦，抟谷糠为膏，抟之以代烛，燃之青光荧荧，烟结如云，俗呼曰糠灯。”“豁山，夏秋间 败苎楮絮，入水沤去声 之，成毳沥，芦帘匀暴为纸，坚韧如革，谓之豁山。凡纸笺胥以是名之。”“罗丹，鹿蹄腕骨也。旧俗以蹄腕骨随手摊掷为戏，视其偃仰横侧为胜负。小者以獐，大者以鹿，莹泽如玉，儿童妇女围坐，掷以相乐。以薄圆击之，则曰帕格。”又以较远之戏趋冰上，以中为胜，名曰撒竿。 “周斐，桦木之用在皮，厚者盈寸，取以为室，上覆为瓦，旁为墙壁户牖，体轻而工省，逐兽而频移。山中所产，不可胜用也。”

黄河源流

　　黄河源出西宁徼外枯尔坤山之东，众泉流出，沮洳涣散，不可胜数，望如列星。蒙古名敖敦他拉，南番名苏罗木，译言星宿海也，是为河源。汇为查鄂、灵鄂二湖，东南行，折北，复东行，由归德堡积石关入兰州。《元史·地理志》：河源东北流，所历皆西番地，至兰州凡四千五百余里，始入中国。又东北流过达达地，凡二千五百余里，始入河东境。又南流至河中，凡一千八百余里。通计九千余里。

岷江

　　岷江，源出黄河之西巴颜哈拉岭，七七勒哈纳，番名岷捏撮，《汉书》所谓岷山在西徼外，江水所出是也。而《禹贡》导江之处在四川黄胜关外，名楮山。古人谓江源与河源相近，《禹贡》岷山导江，乃引其流，非源也。斯言实可为据。其水自黄胜关流入灌县，分数十歧，至新津县，复合为一东南流，至叙州府金沙江入之。

金沙江

　　金沙江，源自达赖喇嘛东北乌捏乌苏流出，译言乳牛山也。其水名乌鲁乌苏，东南流入喀木地。又东南流，径中甸，入云南塔城关，名金沙江。至丽江府亦名丽江。至永北府，会打冲河，东流，经武定府入四川界。至叙州，合入岷江，流经夔州、荆州、武昌，与汉江合。

汉江

　　汉江，源出陕西宁羌州北嶓冢山，名漾水。东流至南郑县，为汉水。入湖广界，东南流至汉阳县汉口，合岷江。以上诸水，在东南大干之内，故发源于西番，委入于中国。 

澜沧江

　　澜沧江，源有二：一源于喀木之噶尔机杂噶尔山，名名杂楮河；一源于喀木之济鲁肯他拉，名敖母楮河。二水会于乂木多庙之南，名拉克楮河，流入云南境，为澜沧江。南流至车里宣抚司，名九龙江，流入缅国。

潞江

　　潞江，在澜沧江之西，为哈拉乌苏，即《禹贡》之黑水。其水自达赖喇嘛东北哈拉脑儿流出，东南入喀木界。又东南流入怒彝界，为怒江。入云南大塘隘，名潞江。南流永昌府路江安抚司境，入缅国。

龙川江

　　龙川江，在潞江之西。其源从喀木所属春多岭流出，南入云南之大塘隘，西流至龙川江。至汉龙关，入缅国。以上诸水，在东南大干之外，故流入南海。 

槟榔江

　　槟榔江，在云南边境外。其源发自阿里斯之冈底斯东打母朱喀喀巴珀山，译言马口也，有泉流出，为牙母藏布江。从南折东，流经藏危地，过日噶公噶儿城，傍合噶儿诺母伦江。又南流，经公布部落地，入云南古勇州，为槟榔江。出铁璧关，入缅国。

恒河

　　恒河者，冈底斯南有山名郎千喀巴珀，译言“象口”也，有泉流出，入马品母达赖脑儿。又流入郎喀脑儿，两湖之水，西流至桑纳地。又冈底斯北有山，名格喀巴珀，译言“师子口”也，有泉流出，西行，亦至桑纳地，二水合流南行。又东行至那克拉苏母多地，与冈底斯西马珀家喀巴珀山之水相会，山译言“孔雀口”也。其水南行，至那克拉母多地，会东行之水，东南流。至厄纳忒克国，为冈噶毋伦江，即佛书所谓恒河也。《佛国纪》载魏法显顺恒河入南海，行至山东之渤海入口，应即此水。 

阿耨达池

　　阿耨达池者，梵书四大水，出阿耨达山下，有阿耨达池，即冈底斯。是唐古特称冈底斯者，犹言众山水之根也，与释典之言相合。冈底之南有二湖相连，土人相传为西王母瑶池，意即阿耨达池也。

三危

　　《禹贡》：“导黑水至三危。”旧注以三危为山名，无确处，不能指其所在。今考犹中国之称三省也。打箭炉之西南，达赖喇嘛所属拉里城之东南为喀木地，达赖喇嘛所属为危地，班禅胡图克图所属为藏地，合三地为三危耳。哈喇乌苏由其地入海，故曰导黑水至于三危，入于南海也。从极西之国浮海二三年，方至中国。过小西天竺国登岸，小西离大西六万余里，大抵大西之人一年到小西，又一年到中国。朱子答程泰之论《禹贡》曰：“古人著书，多是臆度，未必身到足历，故其说亦难尽据，未能如今目睹之亲切著明耳。”

卫河

　　卫河之水，发源于河南辉县之百门泉，源远而流长，及至临清，其流渐细，以故北河一带每遇天道亢旱，粮船不无浅阻。查清河县东北漳河，去卫河仅十余里，有旧河一道，名曰蔡河，康熙四十二年大水时，曾由此入卫河，后被武城堵塞。若疏通成河，使漳河之水由武城县西关北头，引入卫河，则北河一带可永无浅阻之患。若虑伏秋之时，二水交发，其势太大，查恩县四女祠北减水闸下，原有引河一道，今宜疏通宽深，使水由古黄河下海，则运道民生，均受其利矣。卫河旧名御河，源出河南辉县苏门山东北，会洪漳诸水，过临漳，分流为二：其一北出，经大名，至武邑以入滹沱。其一东流，经大名东北，出临清，合会通河，至直沽，会白河入海。愚按，临清以北，运河每有浅阻，此河既至临漳，分流为二，若遇临清迤北水小之时，将临漳分流处。其北出入滹沱者堵闭，则东流出临清，合会通河者，水自大矣。再将武城蔡河开道，又何水小之足患乎！

金代治河之议

　　《金史》：宣宗贞祐三年壬申，上遣参知政事侯挚祭河神于宜村。三年四月，单州刺史颜盏天泽言：守御之道当决大河，使北流德、博、观、沧之境。今其故堤宛然犹在，工役不劳，水就下，必无漂没之患，而难之者，若不以犯沧盐场损国利为说，必以侵没河北良田为解。臣尝闻河侧故老言，水势散漫，则浅不可以马涉，深不可以舟济。此守御之大计也。若曰浸民田，则河徙之后，淤为沃壤，正宜耕垦。倍收于常，利孰大焉？若失此计，则河南一路兵食不足，而河北、山东之民皆瓦解矣。诏命议之。四年四月，延州刺史温撤可喜言：近世河离故道，自卫东南而流，由徐邳入海，以此河南之地为狭。臣窃见新乡县西，河水可决使东北，其南有旧堤，水不能溢，行五十余里，与清河合，则由浚州、大名、观州、清州、柳口入海。此河之故道也，皆有旧堤，补其缺罅足矣。如此则山东大名等路皆在河南，而河北诸郡亦得其半，退足以为御备之计，进足以壮恢复之基。又言南岸居民，既已籍其河夫，修筑河堰，营作戍屋，又使转输刍粮，赋役繁殷倍于他所，夏秋租税，犹所未论，乞减其稍缓者，以宽民力。事下尚书省，宰臣谓河流东南旧矣，一旦决之，恐故道不容。衍溢而出，分为数河，不复可收。水分则浅狭易渡，天寒辄冻，御备愈难，此甚不可。诏但令量宜，减南岸郡县居民之赋役。

天山准回二部

　　西域旧隶版图者为五卫，新设一府三县，准、回两部，以天山南北分界。准部所属，有十六鄂托克，二十一昂吉，五集赛，以乌鲁木齐、伊犁二处为大臣驻扎之所，左右皆置屯田。回部所属，有辟展、哈拉沙拉、库车、沙雅尔、赛里木、拜、阿克苏、乌什、喀什噶尔、莫尔萨尔、叶尔羌、和阗，六城共十二处，皆为大臣驻扎之所，抚其民人，纳其贡税。凡天山南北伊、回两部之驻防弁兵，皆属伊犁将军统理。准部，汉为乌孙，北魏为蠕蠕，隋为西突厥，元为诸王行营之地，明为瓦剌。回部，汉为西域城郭，三十六国内，如哈拉火州则车师，哈拉沙则焉耆，库车则龟兹，阿克苏则温宿，喀什噶尔则疏勒，叶尔羌则莎车，和阗则于阗；唐为伊、西两州，为焉耆、龟兹、疏勒、毗沙四镇；宋以后，声教不通；明时，亦曾遣使至其地。准、回两部之外，其新入贡者，皆列外藩。准部之西北，则有左右哈萨克，即古之康居。回部之西北，则有东西布鲁特，即古之布露。又有安集延、塔什罕、玛尔噶朗、和罕、那木干，皆古之大宛。博罗尔拔达山，即古之乌秅爱乌罕，即大月氏。准部之水曰伊列河，即古之伊列水。图斯库尔河即古之碎叶水吹河。塔剌河、爱雅尔淖尔河、额尔齐斯河，回部之水曰罗卜淖尔，即古之蒲昌海额尔勾河。他里木河、阿克苏河、喀什噶尔河出于葱岭，叶尔羌河亦出葱岭，和阗河出南山，皆古之所谓河源者。

天山

　　天山，即北山，亦曰白山，亦曰雪山。天山之南有大山，曰南山，西接葱岭，东接安西府，与天山对峙，《汉书》所谓“南北有大山”是也。

西域

　　西域全境俱在肃州嘉峪关外，东南接肃州，东北至喀尔喀，西极于萨马尔干，北抵俄罗斯，南界青海。今之安西府即汉酒泉、敦煌故壤，出嘉峪关外，延袤千余里皆其地。由安西府西北行至哈密巴里坤，乃西域之咽喉，天山之要路。逾巴里坤至乌鲁木齐，至伊犁。伊犁为准噶尔所居，即汉乌孙地。《唐书》：“伊列河，突厥、回纥叠居此焉。”其地皆在天山之北，过天山南，曰吐鲁番。又西为阿克苏，为乌什，为喀什噶尔，为库车，为叶尔羌，稍南为和阗。凡三十六国，皆回部城郭，而居皆在天山之南，汉南山之北，葱岭之东，蒲类海之西北。

西域三十六国

　　《汉书·西域传》三十六国，即今诸回城，尽入版图，命大臣驻扎其地，屯垦亦渐可及。至左右哈萨克，即康居。 在伊犁之西北，东西布鲁特、塔什罕、安集延、即大宛。 和罕诸城，皆在伊犁之西，拔达山在叶尔羌之西南，皆是国家贡献之国。

土伯特

　　土伯特，即唐之突厥，唐太宗以公主下降，公主供佛像于庙。今番人名诏诏者译言如来也，其地犹有唐时中国载去佛像。明成化时，乌斯藏大宝法王来朝，辞归时，以半驾卤簿送之，遣内监护行。内监至四川边境即不能前进，而反留其仪仗佛庙中，其后往来之人尚有见之者。见《明实录》。

哈萨克

　　御制诗注：“哈萨克，相传为古大宛地。”然大宛乃古城郭之国，则今土鲁番、喀什噶尔、叶尔羌皆是回部，与哈萨克之逐水草无城郭者不同。至布鲁特，即唐布露，睿考精详，足证从前之讹谬。大宛当日部落强盛，附庸者多，哈萨克当是其部中之一国，则安集延、和罕、拔达山诸城，当亦汉时附庸大宛者与。

乌孙

　　《西域列传》：“乌孙东与匈奴、西北与康居、西与大宛、南与城郭诸国相接。”又“从阳关出西域有两道：从鄯善傍南山北后河西行，至莎车，为南道；自车师前王庭，随北山后河西行，至疏勒，为北道。南道西逾葱岭，则出大月氏、安息，北道西逾葱岭，则出大宛、康居、奄蔡”。按图而稽，了了可指，古今同此山川，同此道路也。

腾格普耳

　　西域贡赋以钱折粮，名曰腾格，又曰普耳。一作普儿。 计一腾格，为钱五十文，普耳之数，又少于腾格。又有果园税，岁征绿葡萄以充贡。今伊回两部，俱开局铸乾隆通宝，中外一统，二万余里同轨同文，自结绳以来未有斯盛也。

西域贡品

　　叶尔羌岁贡石榴、苹果、木瓜，分赐内庭诸臣，作回城三果诗，董东山宗伯绘三果图。喀什噶尔岁贡干葡萄二千斤。拔达山贡刀，形似斧，柄嵌宝玉。和阗贡玉，大者长数丈，小者不可数计。明驼捆载，络绎载道。回部贡金，命铸麟趾袅 之形，上赋诗纪其事。

西北回族

　　西北回子种类甚多，当日元太祖征服回子诸国，悉有其地，因分诸子分统之，是为部落之主。岁月既久，语言行事及服食器用，渐习彼处风俗，其中盖有元之苗裔，而亦不能自知矣。

乌鲁木齐

　　乌鲁木齐，旧属准噶尔，额鲁特强时亦游牧于此。二十年来定伊犁，额鲁特人剿灭殆尽，乃建城于红山嘴下。沃野千里，草肥水甘，宜于畜牧。屯田收粮，足资官兵之需。阛阓鳞次，中外百货皆备。红山嘴高峰叠嶂，上赐名曰福寿之山。

巴里坤

　　巴里坤在哈密之西北三百余里，乌鲁木齐之东，亦准噶尔故地。为南北两路适中之所，在雪山北，气寒多雪，惟夏日乃无耳。道旁有石碣一，汉文，称其地砂碛险远，极望西北，气青白，漫漫如雾，雪深盈丈，人畜不能行，云云。不知为何代所立。盖荒寒之地，自古弃之域外也。

伊犁

　　伊犁，准噶尔之巢穴，自十九年天兵平定后，故地全墟，额鲁特人户百万，皆伏诛。二十九年，筑城曰惠远城，将军驻扎。城之东五十五里曰巴彦达，亦建城，曰惠宁城，驻领队大臣一员。伊犁东接乌鲁木齐，南界回疆，西北临边。军台十二站，卡伦三十余处，回子六十户，收粮足食，天少雨，泉细。官兵廉俸盐菜，于内地调饷五十余万两，复运绸缎万匹，与哈萨克易牛羊马匹。设宝伊之局，铸铜六七千斤。岁差领队大臣巡查哈萨克，收赋税，牛马百取一，羊千取一。额鲁特之台吉，回子之伯克，皆随年班入京。

挞拉巴哈台

　　挞拉巴哈台，地名雅尔，又曰楚呼楚，即阿睦尔萨纳游牧故地，参赞大臣驻之。建城周数里，地居极北，非四达之区，贸易者少，近来商民渐集。以上准部。 

辟展

　　辟展，回部小城，地当孔道，东界哈密七百七十里，西至哈拉沙拉一千一百二十里，北通乌鲁木齐之齐克打坂，为南路冲衢。建城，围五里有奇，驻办事大臣一员，辖军站六台。西二百六十里为所属土尔番回子之城。又西南五百里，为贺卜诺尔回城，即黄河源星宿海也，旧文称罗卜淖尔。自辟展至和阗，此四五千里之南面，与自和阗南至后藏，此四五千里之东面，周回万里，皆名星宿海，渺无人烟，间有童山泥潦，从无人至，盖遍地皆泉也。以上回部。 

哈拉沙拉

　　哈拉沙拉，回部小城仅三里，土尔番西八百七十里，设办事大臣一员。其地初亦繁盛，被准噶尔侵凌，占为牧场，回人逃散。三十六年，土尔扈特来降，安插资生。

库尔勒

　　库尔勒在哈拉沙拉西南一百五十里，多惰兰回子，无驻防，归哈拉沙拉大臣管属。又西五百九十里为布古尔回城，经霍集占叛乱，大兵剿灭无遗，将惰兰回子移驻。惰兰，回子别一种也，狡诈不法，喜讼。其地平川丰草，大水潆洄，多可耕之土。其南皆沮洳，近星宿海。凡自叶尔羌、和阗、喀什噶尔、阿克苏、沙雅尔等处来者，必经布古尔之土桥过渡，舍此无他径也。亦归哈拉沙拉大臣管理。

库车

　　库车在布古尔之西三百里，城围九里有奇，地高城坚，驻办事大臣一员。收岁粮外，纳铜一千八十斤，送乌什铸钱。硝二百斤，磺三百斤，送伊犁。火药六百斤，给各兵丁。南去马行三日，山场丰美，多野牲。益南，近星宿海。库车本为回疆大城，四五万户，霍集占之乱，回子几无遗孑。大兵平后，休养生息，家给人足矣。

沙雅尔

　　沙雅尔，属库车大臣管辖，止设回职，纳粮千余石，铜硝等减库车三之一。天炎地湿，宜粳稻，诸果皆佳，梨尤美。夏多蚊，回子以布为帐，晡时，男妇子女，皆入帐中，二更后即宁。西南马行八日可至和阗，东南行二十八日可抵前藏，其南近贺卜诺尔。

乌什

　　乌什，回子谓之土尔番，译言都会也，在库车之西北千里。城依南山，大河绕其北，准噶尔时最盛。霍机斯既擒达瓦齐来献，后霍集占复叛，伏诛。三十三年，办事大臣苏成经理失宜，回子不堪其扰，同叛被害，将军明瑞、参赞永贵平之，尽诛回众。调总理回疆之参赞大臣驻扎各城，所纳铜斤交粮饷局。铸乾隆通宝，每文重一钱二分，抵银一分，每百为一腾格。回子私用，每五十呼一腾格，犹之内地呼小钱也。回子所用旧皆普尔，今则自哈拉沙拉以东皆用通宝，无普尔矣。北界冰山，南皆平川沃野，东至库车城，西连叶尔羌。安军台二十一站，卡伦六处，统辖乌什、阿克苏、拜、赛里木四城回众，外藩贸易人至应纳之税，十分抽一。四十年，赐城名曰永宁城。冰山，岁一致祭。

阿克苏

　　阿克苏在乌什永宁城之东二百里，人户二万余，田土宽广，麻麦棉谷诸豆各果皆茂，驮马牛羊群聚。人善攻玉，制器精巧，商民鳞集，街市交错，每逢八栅尔期会，货如云集。

拜

　　拜，回部小城，四五百户，在阿克苏之东四百五十里，地寒粮少，无驻防。

赛里木

　　赛里木在库车西北二百一十里，拜之东八十里，地寒木稀，产铜硝及攻玉之宝沙。人敦实，无回习，但喜畅饮，与库车回子相似。

叶尔羌

　　叶尔羌，回部一大城，回子呼“叶尔启木”，《明史》作“叶尔钦”，霍集占之旧巢穴也。其居室壮丽，瓦以绿琉璃，今为粮饷局。园亭亦华敞，今为办事大臣衙署。城池坚固，围十余里。岁收叶尔羌、和阗正赋三万五千余两，粮三万五百余石，金三十两，清油八百斤，租税银一千六百余两，充官兵口粮公用。又折收回布五万七千五百余匹，棉一万五千斤，布袋一千四百余条，麻绳一千二百余根，铜三千斤，并运伊犁将军处，充公铸钱等用。东界乌什，西界巴打克山，南控和阗，北邻喀什噶尔。西南一带均与外藩连边，所属回城十处，叶尔羌最大，人户七八万。中外商贾，山、陕、江、浙之人悉至其地，外藩之安集延、退罢特、郭酣、克食米尔之人皆来贸易。街长十里，货如山积，异宝奇珍，往往而有。能镂金攻玉，制极光洁。俗尚宴会，妇女亦能歌舞，回童娴斤斗之戏，回妇善绳技，绳索铜为之。然豪强兼并，伯克土豪每蚕食小回，故户口多而不皆殷实。淫荡喜男色，有相交数十年不绝者。所产米谷瓜果甲于诸城，石榴、木瓜、苹果、瓜膏、葡萄干岁以充贡。叶尔羌河产玉子，如斗如碗，如拳如栗，曾有重三百斤者，五色皆备。去叶尔羌二百三十里，山曰密勒台打坂，叠嶂高峻，遍山皆玉。然玉石相夹，生者居之十九，其大至千万斤之净玉在高峰之肋，人不能上。土产牦牛，惯登陟，回子乘牛携凿，任其自坠而取之，因而伤人与牛者，往往有之。叶尔羌贡玉，自七千至万金，其各河玉子，尽所得交纳。

和阗

　　和阗，亦回部大城，北距叶尔羌七百余里，南行二十日，即后藏。西接外藩，而道路不通，层山阻格，东皆沮洳，再东则星宿海矣。地荒远，不邻大路，无往来交接之事。驻领队大臣二员，受叶尔羌大臣节制。其玉笼哈什河、哈琅圭塔什河，皆多生玉子。人皆敦实服田，女工亦勤，养蚕，织茧 绢布，他城所无。

喀什噶尔

　　喀什噶尔，回部大城，在叶尔羌之西北四百八十里，回子布鲁特耦耕杂处，为西陲要害之区，驻办事大臣二员，边防机务，会商参赞。岁收普尔三千六百余千，抵银三万六千余两，粮一万四千余石，充公用。又折征布一万匹，解伊犁，税十分抽一，变价充公。岁贡荡 缎、金银丝 缎，各果膏干。官兵另一城，不与回子同城。地肥丰收，与外国交易，人户殷实。其回城内屋宇修整，街长数里，商贾云集。皮张缎布，玻璃珠宝，珊瑚玉器，在在门摊；牲畜粮果，更不胜纪。俗侈，多妓女，尚宴会，共属九城，皆无其盛。以上回部。 

哈萨克

　　哈萨克，古大宛地，回子一大国，称其汗曰比，相呼以名不知避。地广，富牲畜，生子十六岁即分牛羊，使自为计。贵中国磁器、梭布、倭缎、片金之属，无刑罚，有不驯者，众议罚以牲畜。尤甚者，众议杀之，亦不关白其比。乾隆二十一年，大兵入其巢穴，其比阿布赖乞降归化，纳贡税，岁无缺额。人皆回子，而无礼拜讽经之事，间有食猪肉者。

布鲁特

　　布鲁特，回子之一种，在安集延、喀什噶尔之间，北亦与伊犁接，地广人众，称其主曰比。不蓄发辫，禁食猪，毡帐为居，游牧为业。牛羊为食，冻乳为酒，与额鲁特无异。贵中国磁、茶、细布、火烟、烧酒。乾隆二十三年平定回部后，仰詟天威，岁岁贡马朝觐。

安集延

　　安集延，回子一部落，二十三年归王化，地在喀什噶尔之西，布鲁特边境之外，有屋宇、田园、米麦、豆、果蔬、桃杏、葡萄、苹果、木瓜、石榴，人善贸易，权子母，入鄂罗斯、克食米尔、温都斯坦等处，则兑其玉器、金银丝缎、新巧器具；至回疆，则兑其 缎布匹、磁茶药料，累岁往来不绝。爱分毫之利，无发辫，不食猪。回疆各国皆赖其营运以通货物。

博罗尔

　　博罗尔，西域别一种，在叶尔羌之西。不礼拜把经，不通回文回语，饮食无忌。深目高鼻，绕喙多髭，男女无别。兄弟共一妻，以次御宿，而悬其靴门外，见者辄止。生子女以次分属，无兄弟，与戚里共之，次以齿。地卤人贫，以人为赋。生子二三则纳一子汗，汗即鬻子他国，收其值为利。性怯懦，屡受布鲁特、沙关记等掳掠人口，悉不较。

鄂罗斯

　　鄂罗斯即俄罗斯。 在边外诸国最大，东界朝鲜，南界中国，西北邻控噶尔，东西二万余里，南北止二三千里。自其汗察汗没，无子，遂传女，今已七代女主。有所幸孕，则杀所幸。生女嗣位，生男则谓他人种也。男女蓄发。男日以胶水刷须，令易曲卷。银铸钱纹，肖其汗之面，重七钱余。有宪书甚准。男女日沐浴示洁，见人接吻为礼。都城数十里。官分文武，皆佩刀，以玉、金、银、铜、铁、锡饰刀柄，以别贵贱。五丁抽二，三丁抽一，以为兵。年十六入营，给以马械，终身不娶，逾五旬放出，听其便。犯窃犯奸、杀人出边者，皆斧剁杀死。地卤沃不齐，产玻璃、黑貂、玄狐、猞猁、银灰鼠、海龙、水獭之属。鄂罗斯本为控噶尔之属国，后恃其强，不复称臣纳税，渐且侵扰其境。两国交争，鄂罗斯屡经大剉，伤二十余万人，复称臣求和，于常币外岁增童男女各五百人，遂至微弱。

控噶尔

　　控噶尔，西域回子大国，在鄂罗斯北，地广，东西包鄂罗斯之外。建城极大，南北径，马行八九十日。城门二千四百余，城内大江三。宫室以金银珠宝为饰，遍产赤金、白银、珠宝不为异。比户皆丰，在西域为有礼教之地。然唪经，纳马兹礼拜，男妇皆然。不杀人，兵亦精锐。三十五年，土尔扈特投中国，鄂罗斯侵其边，控噶尔出兵压之，鄂罗斯被其杀戮甚重。

克食米尔

　　克食米尔，回子大国，在叶尔羌西南，冬夏温和，多沃野，花木檀降甚茂，精水法，引水逆流，楼上垂瀑布。好贩运，通海洋至温都斯坦，皆以舟。

温都斯坦

　　温都斯坦，回子大国，在叶尔羌西南，马行六十日至克食米尔，复西南行四十日即是。水道亦通。以象耕，服车致远皆以象。有马牛，无驼羊，不知游牧，产米谷、瓜蔬、花竹。人习伎巧，善攻玉器，而大薄如蝉翼，文如发。镂金银为丝织绸缎。金漆雕镂，皆精奇，遍货于各国。穴地为池，深数丈，旁掘土为室。室亦精洁，饰以金玉，亦有楼阁，无地上建屋者。舟居者亦多。市必以夜，皆因地炎溽，不敢烈日居处往来也。有玉山，多产黄金、宝石、珊瑚之属。贵中国磁器，尤重大黄。贵客至，以大黄代茶。人一年不服大黄则死，虽贫苦小回亦储两许，囊系衣领，时舐嗅之。然其地险远瘴疠，他国人至多死。城之西巨泽数千里，中有高山，莫穷其顶。出狮子，头大尾虬，黄质黑章，毛如虎文，长五六丈。时踞峰顶，望月欲吞，往往猛飞吞月，去十许里而坠死于山谷中。取狮者开地为阱，伏炮手于下，遇负雏而至者，发炮毙其母而取雏。以精铁作柱，密布层覆，围而畜之，日饲以牛。

音底

　　音底，西域一国，从叶尔羌西南马行六十余日即至。地饶多宝玉，非回子种而衣帽相似。人敬牛，朝夕朝拜，有事则祷之。以黄金饰其角，饲膏粱，被文绣，牛之室褥以金丝缎。凡饮食器，必以牛粪拂拭之，而后贮食。入回疆贸易，见杀牛者必痛詈之。予见世之不食牛肉者，孝弟可薄，法网可犯，而其戒终不可开。语云：“涓涓不塞，将成江河。萌芽弗拔，寻及斧柯。”音底之俗，殆亦由戒而生敬欤？

巴打克山

　　巴打克山，回国，风俗文字与内地汉回子字同，自叶尔羌西马行三十里至其界。二十三年，霍集占逃至其地，其汗截而杀之，献尸至，上赏之。三十三年后为退木尔沙所灭逃亡，人口仅千余户。

退木尔沙

　　退木尔沙，回国，在巴打克山之西。多山水，宜牧畜，间有种二麦者。以肉为食，乳为酒，牛马遍地。好斗，似布鲁特之俗。

敖罕

　　敖罕，西域大国，在退木尔沙之西，温都斯坦之东南，方数千里，人稠富。天热多雨，花果茂盛，产五金、宝玉、金钢石。有烟瘴。出猩猩，通人言。以象耕，少牛，见则以为异物。解蚕织。俗淫，男女无别，尤嬖男色，不许他合。种类甚杂，各分部居。

郭酣

　　郭酣，回国，在叶尔羌之西，马行四十余日至。其地人短小，仅二三尺余，好斗。有笑其矮者，辄持刀并命。马牛高二尺，羊长尺余，味肥而甘。驼如驴。有菽粟，无布帛，至内地购布，而不爱丝绸。

退罢特

　　退罢特，西域别种，在叶尔羌之西南，和阗之正南，马行五十日可至。与后藏地界相连。无城郭宫室，山中凿石穴居，偶有游牧者。俗敬火，每晨起引火焰出，则向之拜，有事则叩祷。

塞克

　　塞克，西域大国，非回类，在敖罕之西，人户百万家。地肥，备五谷，驼马牛羊遍野，食以猪为上馔。人富足，善射，以打牲为业。每人挟标枪五杆，长四五尺，百步内发辄中。西域中此最无欺诈者。

沙关记

　　沙关记，叶尔羌属之回人，先为霍集占之党，逃至外藩，同伴奉以为尊，渐聚众至五千人，自立为伯克，凶暴好杀。在叶尔羌西，马行三十余日。沿途无薪草，以马通为炊，穷僻之区。

辖哩萨普萨

　　辖哩萨普萨，在安集延之外，马行三十日。另一种类。俗淫，好男宠，女子亦效之。

哈喇替良

　　哈喇替良，在安集延之南。多山，无平壤。苦寒，十月雪深盈丈，人皆于山坳温处构屋藏闭，次年三月始出户。地产独峰驼。

布哈拉

　　布哈拉，回国，在叶尔羌西，马行二十五日。地暖，冬无霜雪。岁三熟，瓜二熟，谷豆葡萄桑皆盛。不饮酒，私饮者即为匪人，擒赴礼拜寺塔顶掷杀之。河多鱼。产骨重羊，短小肉瘠，但骨重耳。黑者多灰，毛不多得。初不甚牧，近以中国人爱之，牧以获利，则安集延一带皆有之。以上西域各国。 

玛辖提

　　玛辖提，绝域国名，衣尚赤，以茜草日染其须令赤。善制大炮。人有巧思，通洋海。

安他哈尔

　　安他哈尔，绝域之地。多山，人以核桃松子为食，打牲为业。

查尔卓衣赛拉斯

　　查尔卓衣、赛拉斯二城，皆绝域之地。人贫乏，窃劫为生。产兽如马，性调良，日行千里，窃者乘之驰远近。

噶拉特查纳等三城

　　噶拉特查纳、阿拉巴、特谟勒，此三城同一语言，与各国皆不通。须染红色，在大水滨，以鱼为食。水咸不可饮。

乌尔古特二城

　　乌尔古特城、雅尔城同一部，人皆回子。地产甜瓜，长六七尺。西瓜大如磨。

盘佳堪特二城

　　盘佳堪特城、怕尔海城，二城同部。桑葚有赤白黑绿四种，大四五寸，采以为粮。

巴喇哈

　　巴喇哈，绝域一大国，地广人繁，多沃田。产青金石、宝石、金刚石、玻璃，铁白如银。五谷皆有，果多异状。有赤蟒，空中飞如龙，口喷热风，人触之死。产独角羊，大如驴。俗淫，重男色。

科罕

　　科罕，绝域之地。筑室耕田，有豆谷二麦，善酿酒，产海龙、黑貂、玄狐。

阿萨尔四城

　　阿萨尔城、哈拉多拜城、巴拉城、哈喇他克城，四城同一部。以豆为常馔，男女满面皆毛。羊如驴。子壮多杀其父。

扎纳巴特四城

　　扎纳巴特城、色里卓衣城、别什克里城、巴色巴拉城，四城同一部。桑葚大无核，人赖以食。男女遍身皆毛，冬夏惟皮衣一，不着裈。

噶尔洗

　　噶尔洗，地大多山，出狮子犀象。人日饮酒取醉。有大米绿豆。

萨穆

　　萨穆，绝域一大地，在控噶尔西一万三四千里。砖瓦为屋，布帛为衣。地邻大水，不知彼岸。

阿拉克

　　阿拉克，控噶尔西北之一大国，与萨穆相似。工匠尤巧，造屋冬暖夏凉，以金银制人形，可服役。无邪魅，皆人巧为之。

女国狗国

　　西海中有女国，无男。山有神木，一抱之则感而孕。有狗国，生女如人，生男皆狗。

阿谛国

　　阿谛国在西海中，与控噶尔相接。人长三四丈，弓矢及一二里。性怯，畏锣鼓之声。生女高数尺，男高数丈。喜生食人兽。以上西方绝域诸国。 

西域各地距离

　　出嘉峪关，西去一千五百八十里至哈密，哈密西去九百五十里至辟展，哈密正北去三百四十里，即巴里坤。 辟展西去二百四十里至土鲁番，土鲁番西去八百九十里至哈拉沙拉，土鲁番北去四百九十里，即乌鲁木齐。 哈拉沙拉西去九百六十里至库车，库车西去六百九十里至阿克苏。阿克苏分为二路，其西去一千一百九十里即叶尔羌，阿克苏北去九百五十里，即伊犁城。 其西南去二百四十里即乌什。叶尔羌西去四百二十里至喀什噶尔，叶尔羌南去六百五十里至和阗城，即哈尔哈什。

俄罗斯

　　俄罗斯，汉、唐时为大食国，历今千八百年。元太祖与弟分收地，弟灭俄罗斯，即以封之，曰察罕汗国，仍旧名。元入中土，沿脑温江、黑龙江置驿，岁与察罕汗通问慰，江岸残址犹有存者。其王都曰脱博斯奇城，近边曰泥扑处城、包楞额城、尼尔苦斯城。尼尔苦斯有总管驻守。入通市者皆泥扑处城之人，别其种曰罗刹，误称为老枪，又误为老羌。秋尽，俄罗斯来互市，或百人，或六七十人，一官统之。江之西官居毡幕，植二旗于门，衣冠织罽为之，秃袖方领，冠高尺许，顶方而约其下，行坐有兵监之。所携马牛、皮毛、玻璃、佩刀之类，易缣布、烟草、椒、糖饧诸物以去。俄罗斯来文二函，一彼国字，一蒙古字，贵官与商贾名俱列内。康熙丙申年来文察罕汗一千七百一十六年，盖溯自有城郭人民始也；署衔俱列先代官职于前，重世禄也。将军以其文达兵部理藩院。出尔罕者，兵车之会，地在卜魁城北十余里。定制于草青时，各蒙古部落及虞人胥来通市。商贾移肆以艾浑墨尔根，屠沽亦皆载道，轮蹄络绎，皮币山积，牛马蔽野。集初立时，划沙为界，各部落人驻其北，商贾游人官卒驻其南。中设兵禁，将军选贡貂皮后始听交易。凡二十余日而散。

缠头回子国

　　缠头回子国，在俄罗斯、即厄勒苏。 准噶尔两国之间，以铜砖为城，玻璃饰郭。郭外行三十余里始一周，其中王居极丽，舆马甚盛，历古今无二姓主。邻国犯之不与较，亦不通使各国。其买卖交易，至西宁多坝口而止。西宁之西五十里曰多坝口，有大市焉，细而东珠、玛瑙、玻璃之属，粗则氆氇、藏香，中外商贾咸集。惟缠头回子万里西来，富于他国，亦能精鉴宝物，年年交易以千万计。

俄罗斯地土风俗

　　俄罗斯，一名罗刹，古丁零羌国也。其幅员东近朝鲜，西至荷兰，北至海，南至喀尔喀。其天夜短昼长。其地多水，通舟楫。其土物五谷六畜百果诸蔬，及玻璃、毡、铁、红黑牛皮之属。其人晳面隆准，深眶绿睛，亦有黑睛，云李陵种也。 卷发赤髭，罽衣错履。贪杯杓，嗜酸辛，餐薧鲜，饭粔籹。横板为屋，栅木为城，铸银为钱，编名为简，免冠点首为礼。有嫁娶，无醮迎。有葬埋，无服制。有耕获，无耘耔。有岁时，无历日。其教宗耶稣。

师子国

　　唐开元初，有人上言往师子国求灵药。其国在天竺，居西南海中，旧无人民，止有鬼神及龙，以驯养师子得名。诸国商贾往与贸易，鬼神不见其形，但出珍宝，题其所值，商贾依价取之。其地和适，无冬夏之异，诸国人闻其乐土竞往，遂成大国。此即佛经所言天龙夜叉之属。又闻广东民与海神市者，造舟海上，以货置舟中，焚契于岸，纵舟而去。如期而舟来，所命货物与原契不爽，亦师子国之类也。天下事真有不可理晓者。

乌斯藏

　　西番各寺：乌斯藏即吐番地，顺治五年，阐化王入贡，定贡期三年一次，贡道由陕西。十七年，大宝法王灌顶国师圆通妙济国师进贡，贡道由云南。

陕西边地番寺

　　陕西边地番寺：洮、泯、河州、庄、浪、西宁、肃州诸番僧族不一，顺治八年，河州弘化寺、显庆寺、庄浪感恩寺进贡。十年，庄浪报恩寺、端严寺、西宁瞿昙寺、净宁菩提寺、净觉寺、慈利寺、延寿寺、普法寺、吉祥寺、伊儿结寺、西纳演教寺进贡。十七年，岷州圆觉寺进贡。康熙二年，洮、泯番僧二十一寺，换给敕书后，又给五寺敕书，共二十六寺，分为四族，定贡期三年一次。四十三年，肃州归化寺、西宁教化寺、宝贝寺换给敕书，定贡期三年一次，附载二十六寺：圆觉寺、大崇教寺、讲堂寺、刹藏寺、弘教寺、洪福寺、法藏寺、朝定寺、石崖寺、鲁班寺、永安寺、广善寺、昭慈寺、洪济寺、崇隆寺、宝净寺、写儿朵寺、赞林寺、永宁寺、广德寺、三竹寺、裕龙寺、藏经寺、荔川寺、工布寺。

四川边地番寺

　　四川边地番寺：金川寺在四川威州保县，康熙四年题定贡期三年一次，贡道由四川。

东海诸郡落

　　东海诸郡落：天聪七年，使大部落僧格额驸率眷属来朝。顺治五年，索伦部落进贡归诚，每年贡貂皮至京。

滇南十善

　　明冯时可《滇行纪略》云：“滇南最为善地，六月即如深秋，不用挟扇衣葛，一也；严冬虽雪，而寒不侵肤，不用围炉，二也；地气高爽，无霉湿，三也；花木高大，有十丈余，其茶花如碗，大树合抱，鸡足苍松数十万株，云气如锦，四也；日月与星，比别处倍大，五也；花卉多异品，六也；望后至二十月犹圆满，七也；冬日不短，八也；温泉处处皆有，九也；岩洞深杳奇绝，十也。”

活佛

　　旧说乌思藏行一万八千里始至雅州，彼处称国王曰“喇嘛”、“令巴恤”。王五年一换，将死语诸臣曰：“我以某年月日，生某国中。父母为某，汝等依期来迎。”后如期死，死后果生某国，三日即能言，告其父母曰：“我乌藏王，彼国自称乌藏，无思字。 死日曾语国人来迎，当送我往。”父母即送至。其臣民亦如言备宝物以迎至国。五六月暴长如成人，能登坛说法，往事悉记，经亦淹熟，惟面貌不似旧王。不过五年，又生他国。所生多在外番，夷人称曰“活佛”。王死不葬，俟新王至，方火旧王骸。此郭青螺所记。近日活佛尚有四人，年寿如常人，无五年一死之事。

缅甸

　　傅副宪显 自滇归，语人云：阿瓦城即三江城，旧有砖城一座，高丈余，周八九里，九门，炮台二十座。酋长房帖金为饰，大头目皆瓦房，小头目以下皆草房。城内居人约万家，附郭民约三千家，多有西洋人。城西即大江，东北二面有锡箔江环流，西南一隅通陆路，城市乡村皆行车。直梗城与阿瓦城隔江，旧有破城，周八九里，八门，乾隆二十六年始修整。高丈余，大头人居住，民房数千，贸易多集此。木梳城在直梗西一百八十里，砖城，周十里，高丈余，五门。外有濠沟，宽十余丈，积水深丈余，名水城。城内约二万家，皆草屋，酋长房与阿瓦相等。缅酋或居阿瓦，或木梳。九钮城在金沙江边，去木梳七十里，砖城，周七八里，高七八尺，八门，头人居住，约万家，贸易亦多。江边多船，缅匪兵共万余，每名给银四十两，购买充当。平时每月每名给谷两箩，每箩三斗，无饷银。分中左右三营，左漆左腹，右漆右腹，中则全漆。缅俗，三月过年，五月吃斋，至八月十五日止。十六日后放兵四出，抢掳以资衣食。遇出兵，向所辖土司按户派夷民为兵。每战使缅兵押夷民前驱，迎战遇有杀损，亦不爱惜。近与暹罗构衅，皆水战，兵船约百只。缅酋畜象数百只，给夷民分养，土司袭替，给以象，身故仍收回。辗转索银，率以为常。间亦以象战。西南民多地阔，前四城外，尚有宴公、白古、董悟三城，皆其所属，与暹罗接壤。俗尚白，酋长白衣，金边，披发赤足。民男披抄子，女穿筒裙，冬夏皆单衣。缅地产象牙、棉花、鱼盐，猛拱产玉石、琥珀，猛密产宝石、碧牙，西波龙章国，峒有银矿。

台湾

　　张柳渔侍御巡视台湾归，得绝句百首，述其山川景物，番俗夷风，情形如绘。台湾为古毗舍耶国，始见于《文献通考》。明季莆田周婴《远游编》载《东番记》，称其地为“台员”，盖闽音之讹也。台湾之名入中土自兹始。万历间，海寇颜思齐踞有其地，俘掠海滨，台湾之有中土人自兹始。思齐死，红夷乘其敝取之。顺治辛丑，郑成功降荷兰，据其土城，改名东都，寻改东宁。康熙癸亥，大兵荡平岛寇，郑逆归诚，台湾之入版图自兹始。

徐敬业等后裔

　　《唐书》载贞元十七年，吐蕃陷麟州，驱掠民畜而去。中有僧名延素，向其将号徐舍人者乞命，徐曰：“师无恐，余徐敬业五代孙也。昔武氏斫丧王室，吾祖建义不果，子孙窜入溪洞之中，已经数世。今甚繁衍，掌握兵要，未尝不思故土，但族属已多，无由自拔耳。”悉解汉俘千人，同延素归国。延素近传其事。《漱石闲谈》载李赞皇之南迁也，卒于崖州，子孙遂为僚，俗数百人自相婚配。正德间，吴人顾朝楚为儋州同知，以事至崖，召见其族，状与苗僚无异。耳缀银环，索垂至地，言语亦不相通，德裕诰敕尚在。《明纪遗闻》载陈友谅亡后，陈理被擒，友谅尚有二子，挈眷属逃入楚中深洞，自相婚配。将一姓别为二姓，弟仍姓陈，兄将陈字易作 字，名曰哥陈，子孙繁衍。或曰今梅花洞中种类即是。

进贡各国

　　朝鲜国，崇德二年封为朝鲜国王，即高丽国，于诸国中效顺最先，有年贡，有节贡，岁以为常，贡道由凤凰城。琉球国在东南海中，本有中山王、山南王、山北王，后为中山所并，世称尚氏。顺治六年请贡，八年进贡，定贡期二年一次，贡道由福建闽县。荷兰国在东南海中，顺治十年请贡，十三年进贡，初定八年一次，后改五年一次，贡道由广东，今改由福建。安南国，古交趾地，顺治十八年请贡，康熙二年进贡，贡期初定三年一次，后改六年两贡，贡道由广西凭祥州。暹罗国本海南暹与罗斛二国，后并为一。顺治十年请贡，康熙三年进贡，贡期三年一次，贡道由广东。西洋诸国俱在西南海中，康熙六年，始通朝贡。地远难定贡期，贡物亦无定额，贡道由广东。苏禄国，雍正四年，始遣使朝贡，贡道由福建。土鲁番在陕西西北，顺治三年进贡，十三年定贡期，五年一次，贡道由陕西、甘肃。



卷十四

译经

　　唐显庆元年，玄奘法师翻译梵本经论，时薛元超、李义府问古今译义何如，师曰：苻坚时昙摩瞿译，中书侍郎赵整执笔；姚兴时鸠摩罗什译，安成侯姚嵩执笔；后魏菩提留文译，侍中崔光执笔；引证极多。于是敕令译经，使十余人如于志宁、来济、许敬宗、薛元超、李义府、杜正伦时为看阅。又谕有不稳当处，随时改正润色云。见《藏经·三藏法师传》。宋时宰相衔带译经润文使，沿唐旧也。今日所传《藏经》，大抵皆六朝、唐人文士秉笔而书，而缁流中之通梵音解字母者，唱演而出。通中外之情愫，达华梵之岐音，随震旦之语言，翻月邦之教说，全凭字母以罄形声。而所传之字母各不相同，盖缘诸僧生非一时，居非一地，其翻译诸经，亦各本其师传。初未归于画一，或字体本同而音呼迥别，或音呼不异而译写迥殊，较之西域元文，已经三易。其中舛讹，不但鲁鱼帝虎而已。

译经高僧

　　佛法之著，由于经典之传，经典之传，由于翻译之力。自古译经高僧殚心文律，克畅宗风，诚彼法之津梁，而禅门之扃钥也。一沙门僧伽，婆罗扶南国人，梁天监五年随舶至都，敕召译经。讫十七年，合一十一部四卷，即《大育王经》、《解脱道论》等，用字母五十字。一沙门不空，本天竺婆罗门族，师事金刚智三藏，随住洛阳。自天宝至大历六年，译经五百余卷，七十七部。不空译《文殊问经》字母五十字，《金刚顶经》字母五十字，《华严经》字母四十二字。一沙门竺昙摩罗察，晋言法护也。 月氏人，历游各国，通各国音义字体。《大赍梵经》东归，译经百七十五部，世称敦煌菩萨月氏菩萨。所译《光赞般若经》字母四十一字。一沙门无罗叉，于阗人，于惠帝元康元年译《放光经》一部于陈留水南寺。先是颍川沙门朱士行西度流沙，至于阗，写正品梵文九十章，六十万余言，于晋太康时欲送洛阳，国王不许。士行积薪烧经，誓曰：若大法应流汉地，经当不烧。言已投经，不损一字。国王骇服，送至洛阳，众请无罗叉译出。所译《放光般若经》字母四十二字。一沙门鸠摩罗什，此云童寿。 天竺人，后秦姚兴弘始三年至长安，讲说诸经，凡三百余卷，沙门慧睿等八百余人随什传写。所译《摩诃般若经》字母四十二字。一沙门玄奘，姓陈氏，游西域十七年。贞观十九年还京，译《三藏要文》六百五十七部。所译《大般若经》字母四十三字。一沙门佛驮跋陀罗，此云觉贤。 迦维罗卫人，义熙十四年孟 、褚叔度请贤为译匠，将《华严》前分三万六千偈，诠定文旨，先后所出《观佛三昧海》六卷，《泥洹》及《修行方便论》一十五部，一百十有七卷。所译《华严经》字母四十二字。一沙门实叉难佗，唐名学喜。 于阗人，天后证圣元年译《华严经》及《楞迦经》等。所译《华严经》字母四十二字。一沙门地婆诃罗，唐言日照。 中印度人，天后时译《大乘显识经》等一十八部。所译《华严经续入法界品》字母四十二字。一沙门般若，罽宾人，元和间译经八卷。所译《华严经》字母四十二字。

有无色空善恶

　　禅家不着有，不着无，却着不有不无。不倚色，不倚空，却倚非色非空。不思善，不思恶，却思无善无恶。

三身

　　凡佛皆有三身：一曰法身，谓圆心所证。二曰报身，谓万善所感。三曰化身，谓随缘所现。

宗

　　《维摩经》以不思议为宗，《金刚经》以无住为宗，《华严经》以法戒为宗，《涅槃经》以佛性为宗。

如来

　　多陀阿伽陀翻为如来，《金刚经》：“无所从来，亦无所去，故为如来。”此以法身释也。又第一义为“如正觉名来”，此以报身释也。又《成实论》云：“乘如实道成正觉，故名如来。”此以应身释也。《道院集要》云：“本觉为如，今觉为来。”《佛书杂说》云：“如者来之体，来者如之用。”

能仁寂默

　　释迦牟尼即能仁寂默也。能仁是姓，寂默是字。性从慈悲利物，字从智慧冥理。

菩萨

　　菩萨即菩提萨埵也。经疏菩提名佛道，萨埵名成众生。天台解云：用诸佛道成就众生，故名菩萨也。

释

　　僧家不用姓而称释，始于卫道安。以为大师之本，莫过于释迦，乃以释命氏。

王随楞严疏序

　　宋天圣六年，王随撰《楞严疏序》云：般剌译其义，房相笔其文。先是三藏将梵本泛海来广州制止寺，遇宰相房融知南铨，闻有此经，遂请对译。融笔授乌长国沙门弥伽释，迦译语，则今之《楞严》，乃弥迦所译之梵文，而房融秉笔而书之者也。吾不知融之所书，果否尽协弥伽之梵文；弥伽之所译，果否不谬世尊之经旨。是皆未可知也。

指月录

　　明瞿冏卿汝稷，字元立，常熟人，文懿之子，精于禅理。其所著《指月录》，释子奉之如紫阳之集注也。

辟佛名文

　　安溪先生云：辟佛几篇名文，宜汇置一处。范蔚宗《西域传赞》，傅奕表，韩子《原道》、《佛骨表》、《与孟简书》，宋景文《李霨传赞》，朱子《释氏论》，合而观之，释氏无所逃罪矣。

苏轼不溺于佛

　　唐以前文章之本儒学者推退之，宋以后文章之通释典者推苏长公。王阮亭诗云：“庆历文章宰相才，晚为孟博亦堪哀。淋漓大笔千秋在，字字华严法界来。”予谓长公不过藉为文境波澜耳，非溺于彼教者。今人读子由行状，遂以公为禅学之宗。按公《议学校贡举书》，极斥士大夫主佛老之非。又策云：“天子有七庙，今人饰佛老宫而为之祠，固已过矣。又使大臣兼官领之，岁费巨万，此何为者？”其言与《佛骨表》何异？又作《胜相院记》，谓沿其学者，大抵设械以应敌，匿形以逃败。窘则推堕滉漾中，不可捕捉。此数句说尽禅学自欺欺人之弊。公于释理至熟，而其言如此。盖公与世不合，姑以消其不平，聊资以为文。《庄子》云：“因之以曼衍，所以穷年也。”殆坡公之谓乎？又《贺坤成节表》云：“放亿万之羽毛，未若消兵以全赤子。饭无数之缁褐，不如散廪以活饥民。”观此乃知放生戒杀，不过节口腹之欲，以安素位之常，非有惑于彼教之言。偶有引据，皆藉彼言以证吾说。世人读忠孝节义之大文，而不信古人之为圣贤，读恍恍谐衍之剩语，辄斥君子之为异端，此学者所当戒也。长公作《司马温公行状》、《富郑公神道碑》，如万斛水银随地涌出。蒙叟谓有得于《华严经》，称性而谈，无所不有，无所不尽。法界事理，开遮涌现，无门庭，无墙壁，无差择，无拟议。世谛文字固已荡无纤尘，何自而窥其浅深，议其工拙乎？盖公之学深斥释教之非，而公之文又深得《华严》之妙也。

佛老都是忍心汉

　　昔人谓佛老都是忍心汉。人之所以为忠臣孝子、义夫节妇者，其心皆有所不忍也，佛老则无所不忍。呜呼！君父何人？忠孝何事？是可忍也，孰不可忍也。

佛教源流

　　佛氏之学，其未入中国也，世尊大弟子阿难陀多闻总持有大智慧，结集世尊所说为修多罗藏，而诸尊者或后或先，各阐化源。优波罗集为四部律，谓之毗尼金刚萨埵。于毗卢遮那前亲授瑜珈五部，谓之秘密章句。无着、天亲频升知足天宫，咨参慈氏，相与造论，发明大乘，谓之惟识宗旨。西竺龙胜以所得毗罗之法，弘其纲要，谓之中欢论。敦煌杜法顺深入华严不思议境，大宣玄旨，谓之华严法界观。此一大略也。自汉永平二年，佛法始入中国，厥后离为异宗，曰教，曰禅，曰律，凡三焉。魏嘉平初，昙柯罗始持僧只戒本至洛阳，昙无德、昙谛等继之，立羯磨法。唐南山澄照律师道宣作疏以明之，四分律遂大行，是为南山之宗萨埵。以瑜珈授龙猛，猛授龙智，智授金刚智。唐开元中，智来中国，大建曼荼罗法事，大智、道氤、大慧、一行及不空、三藏咸师尊之，是为瑜珈之宗。唐贞观三年，三藏玄奘往西域诸国，会戒贤于那兰陀寺，因授惟识宗旨以归，授慈恩基。基乃网罗旧说，广制疏论，是谓慈恩之宗。梁、陈之间，北齐惠闻因读中观论悟旨，遂遥礼龙胜为师，开空假中三观止观法门。以法华宗旨授慧思，思授天台国师智觊，其说乃大备。觊授灌顶，顶授智威，智威授惠威，惠威授重朗，朗授湛然，是为天台之宗。隋末，顺以法界观授智俨，俨授贤首。法藏至清凉国，统国师澄观追宗其学，着华严疏论数百万言，圭峰、宗密继之，而其化广被，是为贤首之宗。瑜珈久亡，南山亦仅存。其行于今者，惟慈恩天台贤首，而天台为尤盛。此则世之所谓教也。世尊大法，自迦叶一十八传至菩提达摩，乃弘教外别传之旨，谓不立文字可以见性而成佛。达摩传慧可，可传僧璨，璨传道信，信传弘忍，忍传曹溪大鉴禅师慧能，而其法始盛。能二弟子曰怀让曰行思，皆深入阃奥。让传道一，一之学江西宗之，其传为怀海，海传希运，运传临济慧照大师义玄，玄立三玄门以策励学徒，是为临济之宗。海之旁出为沩山大圆禅师灵佑，传仰山智通大师慧寂，父倡子和，微妙玄机，不可凑泊，是为仰山之宗。行思传希迁，迁之学湖南宗之，其传为道悟，悟传崇信，信传宣鉴，鉴传义存，义存传云门匡真大师文偃，偃之语言如青天震雷，闻者掩耳，是为云门之宗。玄沙师备，实偃之同门友，其传为桂琛，琛传法眼大师文益，益虽依华严六相唱明宗旨，而迥然独力，不涉凡情，是为法眼之宗。迁之旁出为药山惟俨，俨以宝镜三昧五位显诀三种渗漏传昙晟，晟传洞山悟本大师良修，修传曹山元证大师本寂，而得大振，是为曹洞之宗。法眼再传至延寿，流入高句丽。仰山三传至芭蕉，彻石晋开运中，亦亡弗继。云门曹洞虽仅存，然不绝如线。惟临济一宗，大用大机，震荡无际，久盛于世。此则世之所谓禅也。律学均以南山为宗，真悟智圆律师允堪著《正会记》等文，实出六十家释义之外，是为会正之宗。至大智律师元照，复别以法华开显圆意，作《资持记》，乃与会正之说不能有同，是为资持之宗。二宗虽并存，而学者多遵资持之教，是则世之所谓律也。大抵佛之为道，本无二门，自去圣既邈，源远而流益分，于是思异指殊，各建户庭，互相矛盾，禅则讥教为滞于名象，教则讥禅为溺于空寂。若律之为用，虽禅教所共持，而取舍各不同。至于为禅教之学者，又各立异以取胜，一彼一此，不相出入。自教宗言之，慈恩立三教，天台则分四教，贤首则又为五教。自禅宗言之，慧能与神秀同授法于弘忍，能则为顿宗，秀则为渐宗。道一、神会同出于能，道一则密契心印，神会则复于知解。其不同如此。至若天台教宗之一也，而四明知礼孤山智圆性善性恶之说，如冰炭之不相投。临济禅宗之一也，而或以捧或以喝。至横川拱则复以声偈，其示人之要，如枘凿之不相合。支派乖错，论说纷纭，殆不可得而悉数也。

鬼怪

　　朱子一日论鬼怪事，深诋佛法之非。有人曰：“信有之。”朱子问：“公见否？”曰：“曾见有鬼为祟，闻寺钟一扣，则鬼一伏。”朱子曰：“大抵此鬼亦即公辈人所为耳。”安溪云：“盖生前如此信鬼，死后安得不尔？”予谓此等人，生前为人时，尚不足重轻，死后为鬼，纵极作祟，又安足畏！

神鬼塑像

　　咸阳魏孝廉毓梅 丁巳计偕至都门，游彰义门古寺中，见女像甚妍丽，戏语同人曰：“娶妻得此足矣，何必阴丽华哉！”时魏年少未婚也，归寓，夜半一女子靓妆入，如昼所见。魏为所惑，每夜必至，两阅月，病不起，寻卒。吾乡城隍庙两廊塑皂隶像数十，数年前忽夜出作祟，邻女有被蛊至死者。愚民祭祷，日数百人，逾年不止。后有老成人数辈纠合乡人持杖击碎竖像，焚躯投之运河，从此寂然，人心始安。宋按当为唐。 人《三水小牍》所载女灵观事，与孝廉事绝相类。魏为家君丙辰乡试所录士。南中雕手塑庙像如生，往往邪祟凭之，所在多有。北方刘銮塑尤著名，入庙者无论妍丑，皆不必动心，彼自无因而入。过于敬畏与过于亵狎，皆足致殃。明道先生于寺庙布席，令勿背佛像。语门人云：“凡具人形者，皆当以人礼待之。”又与伊川同入庙，明道见佛揖而进，伊川则否。门人问之，明道曰：“但论年齿，他也比我多几岁，一揖何妨。”富郑公在洛每与邵尧夫至寺，见佛躬身致敬，尧夫笑曰：“无乃为佞乎？”

梁武宋徽

　　自古帝王崇释教者，以梁武帝为最，崇道教者以宋徽宗为最，然皆不以令终。

秦以君主妻河

　　《史记·年表》：秦始以君主妻河。君主，秦君之女，犹后世公主也。妻河者当是投之于河，如河伯娶妇故事。盖当时戎俗有此耳。吕东莱作《大事记》，改主为生，又改生为甥，无一而可。

地狱

　　地狱之说，儒者不道，即释家亦未明言其在某方某地也。庞懋贤《文昌杂录》云：“余读《会要》，唐贞观十五年，太宗遣新州刺史高表仁持节至倭国，在新罗东南，居大海中。表仁浮海数月方至，云：‘路经地狱之门，亲见其上气色蓊郁，又闻号叫锤锻之声，甚可畏惧。’则竟实有其地在海中矣。”又《吉凶影响录》载黄靖国至一狱，云是唐武后狱，内以大瓮贮数万蝎螫之，酷吏奸臣皆各有狱。荒诞不经，又与于二氏之甚者也。魏叔子作《地狱论》，虽曰文人戏笔，然终非儒者所宜。

文人寓言

　　宋玉《招魂》：“长人土伯，则夜叉罗刹之伦；烂土雷渊，则剑树刀山之地。”文人寓言，实异说之滥觞也。魏、晋而后，愈演其文，释氏之书亦窃其说，一言不知，可弗慎欤？

普陀

　　普陀山，梵书中有三处：一在厄纳忒克之正南海中，山中有石天宫观自在菩萨游舍，是乃真普陀。一在浙江之定海县海中，为善才第二十八参观自在菩萨说法处。一在土伯特，今番名布达拉也，亦为观音化现之处。释氏之书本自西域，于彼地山川应有所据，然不可考矣。

酷吏如阎罗

　　吴道子画地狱变相，一片婆心，不意为来俊臣辈作说法也。读《史记》酷吏十人列传，如对森罗殿上十阎君，刀山剑树，镬汤炉火，纵横交陈。寒夜篝灯，披讽一过，阴风飒飒，殆不减高表仁海上之所见矣。

七佛三十三祖

　　七佛：毗婆尸佛九百九十八 、尸弃佛九百九十九 、毗舍浮佛、拘留僧佛现在贤劫第一尊 、拘那含牟尼佛二 、迦叶佛三 、释迦牟尼佛四 ；三十三祖：摩诃迦叶天竺第一祖 、阿难二 、商那和修三 、优婆毱多四 、提多迦五 、弥遮迦六 、婆须蜜七 、伏驮蜜多下有缺文 、胁尊者十 、富那夜奢十一 、马鸣大士十二 、迦毗摩罗十三 、龙树尊者十四 、迦那提婆十五 、罗 罗多十六 、僧迦难提十七 、迦耶舍多十八 、鸠摩罗多十九 、阇夜多二十 、婆修盘头廿一 、摩拿罗廿二 、鹤勒那廿三 、师子比邱廿四 、婆舍斯多廿五 、不如蜜多廿六 、般惹多罗廿七 、菩提达摩天竺第二十八祖，为中华第一祖 、慧可大师天廿九，华二 、僧璨大师天三十，华三 、道信大师天三十一，华四 、弘忍大师天三十二，华五 、慧能大师天三十三，华六 。

僧道借以养游民

　　《御制诗》：御史有以沙汰僧道为请者，朕谓沙汰何难，即尽去之，不过一纸之颁，天下有不奉行者乎？但今之僧道，实不比昔日之横恣，有赖于儒氏辞而辟之。盖彼教已式微矣，且借以养流民，分田授井之制既不可行，将此数千百万无衣无食游手好闲之人置之何处？故为诗以见意云：“颓波日下讵能回，二氏于今亦可哀。何必避邪犹泥古，留资画景与诗材。”真大哉王言也！方今二氏之教不绝如线，正学昌明之会，彼说不足以惑世诬民，法海珠林，聊供词人之藻缋耳。况丛林绀宇，分养无告之民。生齿日繁，岂可泥腐儒之陈言哉？

八功德水

　　萧梁神僧宝志遗像在鸡鸣山塔中，非近世工匠所能塑。今孝陵乃志公葬处，旁有八功德水，泉脉甘美。刘诚意改葬之，掘地见二大缶对合，启之，志公端坐于内，发被体，指绕腰。瘗既迁，水亦随往，因建灵谷寺。八功德水：一曰清，二曰冷，三曰香，四曰柔，五曰甘，六曰净，七曰不馌，八曰蠲疴。

五百罗汉

　　宋元丰中，久旱，裕陵祈祷甚力。一夕，梦有僧乘马驰空中，口吐云雾，觉而大雨随至。命中贵物色之，于相国寺五百罗汉中第十三尊略仿佛，迎入内观之，正如所梦。元绛《喜雨》诗云：“仙骥 云穿仗下，佛花吹雨布天流。”盖指此也。

明祖最恶僧尼

　　唐会昌中，沙汰僧尼，毁寺四千六百余区，毁招提、兰若四万余所，归俗僧尼二十六万，大秦穆护祆僧二千余人。收良田数千万顷，奴婢十五万人。盖官造者为寺，私造者为招提、兰若。大秦穆护者，释氏之外教，如摩尼之类。祆，胡神也。武宗好道教，故汰僧，是乃平添数十万游手坐食之人，不知何以置之，岂能安静无事乎？明太祖最恶僧尼，尝聚僧尽埋土中，仅留首土上，命铲之。名铲头会。有一僧铲去一首复生一首，如此数十次，遂下度僧之令。沙弥至者三千余人，中有冒请者，帝怒，命皆戮之。吴僧永隆请焚身以救免，帝允之。永隆取香一瓣，书“风调雨顺”四字，语中侍曰：“烦语陛下，遇旱以此香祈雨，必验。”乃秉炬自焚，异香逼人，群鹤舞于龛顶，帝乃宥三千人。时大旱，以遗香祷雨，即应。上曰：“此真永隆雨也。”朝廷举事，自有大中至正之道。其上矫枉过直，必至违道逆情，其下亦反常为怪，乃物极必反之势。圣明之世，岂有是哉？

湖隐上人赞

　　元牍记石刻有《湖隐上人赞》云：“非俗非僧，非凡非仙。打破荆棘林，透过金刚圈。眉毛厮结，鼻孔撩天。烧了护身符，落纸如云烟。有时结个茅庵荒山巅，有时长安市上酒家眠。气吞九州，囊无一钱。时节到来，奄如脱蝉；涌出舍利，八万四千；赞叹不尽，而说偈言。”呜呼！无赖不测，此殆所谓秃颠者乎？

佛徒作恶

　　北方寺庙多建于元、明时妃嫔太监等，一寺之费至数十万。帝师受戒，其令与诰敕并行。后妃公主拜跽受戒，甚有为大布施者，下令骂西僧者断舌，殴者断手。相传每春三月，太监斋僧，必用腥肉。其干儿义子皆市井无赖，甚至构寻娼妓，以苇席为棚，纳妓其中，任诸僧取乐，名曰大布施，为来世轮回转身成男之地。元之僧有有妻者，呼曰梵嫂，又曰房老。彼时河南大相国寺中僧皆有妻。元时胡僧哈麻等，进房中运气行淫之术，号 揲儿，元帝皆习之。胡僧又以咒术迷人，令男女交合，磨脐过气，深种善根，传佛子佛胎之说，谓之秘密教。见《笔麈》。元设宣政，掌天下释教，天下寺宇共四万二千余所，僧尼二十一万余人。

海陵王抑僧徒

　　《金史·海陵纪》：以右丞张浩、平章政事张晖每见僧法宝，必坐于其下，失大臣体，各杖二十；法宝妄自尊大，杖二百。又《张通古传》：磁州僧法宝欲去，浩、晖留之不得，朝官又欲留之。海陵诏三品以上官责之曰：“卿等每到寺，法宝正坐，卿等坐其侧，朕甚不取。佛者，一小国王子，能轻舍富贵，自苦修行，由是成佛耳。今人崇敬，以希福利，皆妄也。况僧者往往不第秀才，市井游食，生计不足，乃去为僧。较其贵贱，未可与簿尉抗礼。闾阎老妇迫于死期，遂归信之，卿等乃复效此，失大臣体。张司徒老成旧人，三教该通，足为仪表，何不师之，乃师法宝耶？”

元觉发愿文

　　唐沙门元觉《发愿文》云：“长得人生，聪明正直。不生恶国，不值恶王。不生边地，不受贫苦。奴婢女尼，黄门二根。黄发黑齿，顽愚暗钝。丑陋殊缺，盲聋喑痖。凡事可恶，毕竟不生。”黄门，谓天阉不能行人道者。二根，谓兼男女二体两用人道者。然则今人幸生中华承平之代，为丈夫子，容貌端正，气质清明，即大欢喜矣。二根具男女二形，亦有数种。《通书》中载心房二宿具男女二形，是亦造化所感而成。 

僧尼婚配

　　明末，沈阳城中僧尼过多。本朝定关东，选僧尼少壮者一千人，即成婚配。一时怨女旷夫咸得其和，欢声载道。所生之子女，另编籍为千丁。

佛法如灯笼

　　元不鲁罕皇后丧子，问佛师云：“我夫妇以师事汝，止一子，何不能保护？”师答云：“佛法如灯笼，风雨至，则可蔽。若烛尽，则灯笼亦无如之何。”见《山居新话》。

禁都城建寺

　　任城王疏请禁都城建寺，以为如来阐教，多依山林。今僧徒恋着城邑，正以诱于利欲，不能自已。此释氏之糟糠，法王之社鼠，内戒所不容，国典所共弃。

尤侗论佛杂说

　　尤西堂晚年留心内典，尝云：“不梵诵而安禅，不导引而摄生。”二语极有味。《杂说》中载：“僧问六祖，黄梅意旨什么人得？”曰：“会佛法人得。”曰：“和尚还得否？”祖曰：“吾不会佛法。”赵州示众云：“佛之一字，吾不喜闻。人能眼中无佛，则心中有佛；心中无佛，则四天下皆佛矣。今之学佛者，只画得一圆相耳。佛降生时，一手指天，一手指地，天上天下，唯吾独尊。”云门云：“我当时若见，一棒打杀与狗子吃！”人问赵州，狗子还有佛性也无？或曰有，或曰无，予笑曰：“若佛被狗子吃，则狗子定有佛性矣。呵呵！”某和尚因看庭前柏树子话，自号柏树。径山杲闻之，笑曰：“使其因干屎橛话，亦自号干屎耶？”闻者大噱。然予有转语难径山僧，问何如是佛，临济曰：“干屎橛，既有干屎橛的佛，岂无干屎橛的和尚？恐径山开口，便落坑子里。呵呵！”大慧云：“天命之谓性，是清净法身；率性之谓道，是圆满报身；修道之谓教，是千百亿化身。虽于道理尚隔一层，然辨才无碍，亦可喜也。不睹不闻，无声无臭，西来大意，不出乎此。自诚明者，定生慧也；自明诚者，慧生定也。天地之道不二，而法门亦曰不二。至诚之道无息，而法界亦曰无尽。成己成物，犹之自利利他。形着变化，何异真如变易乎？学者熟读三十三章，则四十二章在其中矣。戒生定，定生慧。定慧相生，而总以戒为本。参禅之家，如促虚空，不若律门为修行第一义。古来宿德，未有不从戒入者。”《法苑珠林》云：本于仁则不杀，比于义则不盗，执于礼则不淫，守于信则不妄，师于智则不饮。其所谓淫杀盗者，即君子之三戒也。人能受孔子戒，则菩萨戒不外是矣。故吾以释氏之禅，得曾子之一贯；释氏之律，合颜子之四勿。放生戒杀，虽人天小果，然小人女子，难感易流，不妨以此引其善念。吴道子画地狱变相，两市屠沽不售。东坡作岐亭诗，里中有不食肉者，皆曰未死神已泣。此语使人凄然也。洪州廉使问马祖，吃酒肉即是，不吃即是，答曰：“若吃是中丞禄，不吃是中丞福。”京江张相公一生不吃肉，曹子清内部语之曰：“凡牛羊鸡犬，皆有益于人，不杀宜也。若豕乃无用之物，天生以供庖厨，食之何害？”公笑曰：“然则天下之人，无用者多矣，将尽杀之可乎？”述之皆为绝倒。余戒杀有年，而老病不能持斋，犹食三净肉。东坡老饕，佛印且烧猪以待。罪过！罪过！数则皆西堂《杂说》中语，殆王元美所云学道未离游戏者耶！

王士禛谓佛书不可信

　　王渔洋谓佛书最不可信者。如云太子初生，为起三时殿，择取五百妓女，形容端正，才能巧妙，皆以名宝璎珞其身，迭代宿卫。后太子启王出游，止阎浮树下，王恐其出家，唤令回国，更增妓女而娱乐之。不知宫中须许多妓女何为？古来有此豫教之法否？《妙法莲华经》诵写皆有利益，然开卷即说布施。如言或有行施金银珊瑚真珠牟尼砗磲玛瑙金刚诸珍，奴婢车乘宝饰辇舆，欢喜布施。又云：名衣上服，价值千万。或无价衣施佛及僧，千万亿种旃檀宝舍众妙卧具，施佛及僧。如是等施，种种微妙云云。不知出世人需此许多长物将焉用之，抑与身心有何关涉？只令俗僧援为口实，为清净寂灭之累而已。

佛书观之即入

　　程子尝言：“佛书直不必观，观之则入之矣。”此特程子一人之见，鲁男子闭门之策耳。

李石记佛之生

　　佛者，本号释迦文，即天竺释迦卫国王之子，于四月八日夜，从母右胁而生，有三十二相。当周庄王九年鲁庄公七年夏四月，常星不见，夜明是也。佛以三月十五日夜出家，二十九岁出家，三十五岁得道。皆见唐李石《续博物志》。

清禁建寺庙

　　顺治十一年，定禁止创建寺庙。其修理颓坏寺庙，不得改建加广大。《会典》九十二卷。 又凡作道场，止许在本家院内，不许当街悬榜，绕街行走。违者官议处，民治以违禁之罪，僧道杖二十为民。康熙元年定。 康熙六年，礼部通计各省敕建大寺庙六千七十有三，小寺庙六千四百有九。私建大寺庙八千四百五十有八，小寺庙五万八千六百八十有二。僧十有一万二百九十二名，道二万一千二百八十六名，尼八千六百十有五名。共计寺庙七万九千六百二十有二，僧尼道士十有四万一百九十三名。

大和尚

　　沙门住方丈领众者，俗尊之曰大和尚。按咸和五年，石勒称天王奉佛图澄弥，加敬号曰大和尚。

佛经虚妄

　　《造天地经》云：“宝历菩萨下生世间，号曰伏羲；吉祥菩萨下生世间，号曰女娲；摩诃迦叶号曰老子，儒童菩萨号曰孔某。”又《清净法行经》云：真丹国乃能从化，甚见侵侮。迦叶往为老子，净光童子往为孔某，又遣月明儒童往为颜回。三弟子者出生其国，乃能从化。故唐人杜嗣先有“吉祥御宇，儒童衍教”之说。道家者流亦记庄王癸巳之岁，一阴之月，老君遣尹真人乘月精白象下天竺，于静饭夫人口中托生佛者。嘻！出乎尔者，反乎尔者也，小人无忌惮如此。藏经中此类不少，故应删却。

六朝风俗恶劣

　　李延寿《南史》称宋主北侵，王玄谟夜遁，就逮将斩，梦有教诵《观音经》者，因获免。《北史》称卢景裕以败系晋阳狱，诵经而枷锁自脱，临刑刀刃可自折。六朝风俗恶劣至此，左道惑众，延寿修史载此猥鄙无稽之语，岂不令人喷饭！近日庸臣躬罹法网者，处囹圄之中，跪诵经咒，日夜不辍。吾见亦多矣，秋谳一定，悬首藁街，胡前效之不一睹耶？圣王之世鬼不灵，信夫！

念佛

　　今人念佛名，手持戒珠记遍数。按《木槵子经》云：昔有国王名波流梨，白佛言：我国寇疫谷贵，民困不安。佛言：大王若欲灭烦恼，当贯木槵子一百八个，常自随身。心称南无佛佗，南无达摩，南无僧迦名，乃过一子，如是渐次乃至千万。能满二十万遍，身心不乱，除谄曲舍命，得升炎摩天。满百万遍，当除百八结业，获常乐果。此虽邪说，然止云心称，不似近日愚妇声唱呶呶不已也。

顶赤生天

　　释教临卒，顶赤生天，腹赤生人，足赤沉滞。杨大年临终戒家人云：“吾顶赤跏趺，汝辈勿哭惊吾。”既而果然，家人惊号，则复寤而寝，遂卒。

禅家长处

　　禅家合众而不哗，无怒而有制。执事者不辞其劳，居安者不愧其逸。明道先生尝见其会食，叹以为三代之礼乐可兴。吾人姻戚同室，不如其众多，反不及其整肃，何也？

罗汉伽蓝代炊

　　明顾文康鼎臣 少时寓寺中，盗邻家狗烹之，薪尽，揖一罗汉云：有烦长老。遂提以供爨。后陆少白起龙 寓僧寺，得肥犬，竟掇伽蓝代炊。作诗云：“夜半狗羹犹未熟，伽蓝再取一尊来。”二公同负才望，性皆俊爽，顾位至宰相，而陆官仅行人，岂狗羹尚未饱啖耶？有志状元宰相者，当知所从事。文康后柔媚，为青词宰相，大失本来面目矣。嘉靖初，魏庄渠提学粤东，游黄梅寺，借观初祖衣钵，信手碎之，殊快人意。

儒臣加僧号士大夫出家

　　《魏书·孙惠蔚传》：“初单名蔚，正始中，侍讲禁内，夜讲佛经惬帝旨，加惠号惠蔚法师。”此儒臣加僧号之始。《南史·刘勰传》：“敕与慧震法门于定林寺撰经，证功毕，遂求出家，先燔须自誓。敕许之，乃变服改名慧地。”《陈书·徐孝克传》：“剃发为沙门，改名法整。”此士大夫出家之始。

五惑三见

　　孔子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。此神圣之极功，而学人入德之门亦不外是。释氏除五惑，祛三见。五惑者：一曰身见，谓执我所为也。二曰边见，谓随身计断也。三曰见取，谓执以为胜也。四曰戒取，谓非因计因也。五曰邪见，谓拨无因果法也。《止观》云：见理之时，方断此惑。三见者：一曰俱生见，如诸虫兽，实不推理。行住坐卧，悟起我心。我即得利，虽利亦钝也。二曰推理见，如有明智，推理辨聪，起于我见，仍属钝使也。三曰发得见，见心猛盛，皆属于利。似断钝使，仍未曾断也。释氏说法多门，要不出圣人“毋我”二字。学子有志于道，于此当悟得下手工夫，由勉强以几自然，可以为尧舜，可以成佛作祖。

无欲有欲

　　顺治甲午冬，世祖在南海子，论《老子》“无欲以观其妙，有欲以观其窍”二句之意，冯相国铨曰：“无欲即未发之中，有欲即发而皆中节也。”

佛之初生

　　周昭王甲寅二月八日，世尊生于迦毗卫罗国蓝毗尼园波罗叉树下，从母摩耶夫人右胁而出，姓刹利，父净饭天，母大清净。生时九龙吐水，金盘沐已，周行七步。自言吾受最后生身，天上天下，唯吾独尊，相好庄严，具三十二大人之相。诸经有别，一说三十二相者：一足下平满，二千辐轮纹，三手柔软如兜罗绵，四指间网鞔，犹如鹅玉，五诸指纤长，六足跟充满，七足趺相承，八双臂修直，九双腨圆如伊尼延鹿王，十阴峰藏密如象马王，十一毛青右旋，十二发毛上 ，十三身皮金色，十四皮润离垢，十五七处充满，十六肩项殊妙，十七膊腋 直，十八容仪红满，十九身相端严，二十量圆孤柳，二十一颔臆狮子，二十二常光一寻，二十三齿白齐密，二十四牙鲜锋利，二十五常得上味，二十六舌覆面轮，二十七梵音频伽，二十八眼腱绀青，二十九眼睛如牛王，三十面如满月，三十一眉间白毫，三十二乌瑟腻吒犹如天盖。更有八十随好，俱如般若等说。

佛像

　　周穆王庚寅，佛在秽泽，为阿掘摩说法，升忉利天，栴檀像始建世尊。成道八年，上忉利天，为母说法经九十日。优阗国王思慕如来，命大目连及毗首羯摩天化为匠人，诣天宫摹佛相好，以栴檀香木刻像供养。既而夏满下降中天，王及大臣及国人民同往迎佛。其像腾空向佛问讯，佛为摩顶受记曰：“我灭度千年以后，汝往震旦广利人天。”元释念常《佛祖历代通载》。 

以蠹文作梵文

　　僧惠洪《冷斋夜话》：景祐中，光梵大师惟净往京师传法院，以梵学著闻。景灵宫锯匠解木，木既分，有虫蠹纹数十字，如梵书状，因奏进。上遣都知罗宗译润经文，夏英公竦诣传法院导译，冀得祥异之语以谶国。净焚香审视逾刻，乃曰：天竺无此字，不能辨译。右珰恚曰：“大师宜领上意，若稍成文，译馆恩例不小。”而英公亦以此意讽之。净曰：“幸若蠹纹稍可笺译，诚教门光也。异日彰谬妄，万死何补！”富郑公每语客曰：“此人诚可谓佛弟子也。使其立朝，必能尽职，不苟同于人。孰谓异教中无人耶！”



卷十五

三清

　　道家之学，出于老子。其所谓三清，盖仿释氏三身为之。佛氏法身释迦之性，报身释迦之德业，肉身释迦之真身，而实有之也。今宗其教者，分三像而列之，已失其指。而道家遂尊老子为三清：曰元始天尊，曰太上道君，曰太上老君，而昊天上帝反坐其下。且元始天尊、太上老君，又非老子之法身报身。设为三像，亦非与老子为一，盖仿释氏之失而又失之者。见《朱子语录》。

黄庭内景经

　　《黄庭内景经》：乃太上道君于蕊珠宫作七言咏歌，以发修命缮性之要。生人一身归宿，皆在泥丸，而作用皆在心，三庭三田之内有余地焉。真人在己莫问邻，若预知后之有取于西邻者，此经自景林王真人传之南岳魏夫人，南真迁化后几三千年，而后传之东华杨司命。司命以今隶传护军长史许思玄，少子上计掾导相翔，导翔之子许。此二句疑有误。据《云笈七签》：护军长史名许谧，其少子名玉斧，长子则名翙，字道翔。 晋安守孔默罢郡还，以重币勤礼恳之黄民，始得传写。孔不及奉诵，而其子熙先、综先才而狂，谓经语诵之万遍即得仙，以为妖妄，被酒悉取燔之。后诱其舅范蔚宗晔反，族灭。缮写人王兴私各录一本自随，渡钱塘漂没，仅《内景》存，乃深信万遍之说。甫诵而火毁其庐，再诵之灵台而雨渍其帙，遂气结死深山中，而经卷之在二氏者绝矣。王灵期造黄民，恳得之，辄加损益，傅以丽藻，遂盛行于世。及黄民归钱唐，乃留真经一厨付马朗，后荏苒不复能取而卒。马氏宝奉之，其人皆寿考，大富三世，移事佛而经稍散佚。其后正本录本杂寓于陆修静、孔璪、杜京产、顾欢、钟法师、楼居士诸公所，陶隐居百方购得之。陶有神鉴，独能辨杨君及二许真迹，而内外景悉备， 之茅山。今《道藏》所存本是也。

道家

　　九流惟道家为多端。昔黄、老、列、庄之言，清静无为而已，炼养服食所不道也。赤松子、魏伯阳则言炼养而不言清净，卢生、李少君则言服食而不言炼养，张道陵、元魏寇谦之则言符录而不言炼养服食。迨杜光庭以来，至近世黄冠，独言经典科教。盖不惟清静之旨趣，懵焉无闻，而炼养服食之书，亦未尝过而问焉矣。而悉宗老氏，以托于道家者流，不亦谬乎！夫道以深为根，以约为纪，以虚极静笃为至。故曰：虚者，道之常。因者，君之纲。此古圣秉要执中，南面无为之术，岂其有几于长生哉？耳昧者弃本逐末，诞欺迂怪者因而乘之。假托之书，弥以益众。嗟乎！世惟卓识殚洽者，能辨学之正伪，彼方士乌能知其纯驳，择善而从也。符箓自寇谦之之后，唐则明崇俨、叶法善、翟乾祜，五代则谭紫霄，宋则萨守坚、王文卿等，而林灵素最显。科醮始自杜光庭，宋世尤重其教。自朝廷至里巷，所在盛行。南渡，白玉蟾亦为人奏章。今二业皆无甚表著者，惟张真人袭世职而已。明宪宗时，有李孜省、邓常恩，流为房中术，明世宗时，邵元节、陶典真突起，势压张真人之上。一解不如一解，大都如斯。

天师改真人

　　明太祖取江西，天师四十二代孙张正常遣入朝见，后屡朝京师。洪武初，上谓天至尊无上，岂得有师。遂革旧号，改曰真人。

明道流不预朝会

　　明孝宗时，道流崔志端掌太常，晋礼部尚书衔，遇经筵，不与六卿陪列。志端上疏自请云：“臣列春卿之长，经筵见摈非宜。下辅臣议，孔、孟之言非黄冠所习，不宜扈从。”上是之。万历己卯，龙虎山真人张国祥朝觐，缀班二品。上谓“道冠羽衣不肃观瞻，方外之人焉用朝参，无民社责何须入觐。今后非奉召勿令来京”。后又复三年觐期，然终不预朝会，终明世皆然。

三官经

　　世所传《三官经》，或云系明英宗在南宫幽居无聊时所作。

老子父师

　　《前凉录》云：张重华宴群寮于闲豫庭，讲论经义，顾问索绥曰：“老聃父子何为？”绥曰：“聃父名乾，字光杲。胎则无耳，一目不明。孤单，年七十二无妻，与邻女益寿氏老女野合，怀胎十年，乃生老子。”又《南唐书》：益寿氏女婴敷。《抱朴子·金丹》云：“元君者，老子之师也。其《太清观天经》云：上士得道，升为天官。中士得道，栖集昆仑。下士得道，长生世间。”又《符子》曰：“老子之师，名释迦文。”又《老子西升经》云：“吾师化游西竺，善入泥洹。”

宋濂论三官

　　宋濂论三官。按汉熹平间，汉中有张修为太平道，张角、张鲁为五斗米道，其法略同，而鲁为尤盛。盖自其祖陵、父衡造符书于蜀之鹤鸣山，制鬼卒祭酒等号，分领簿众，有疾者令其自首，书氏名及服罪之意，作三通，其一上之天著山，其一埋之地，其一沉之水，谓之天地水三官。而三官之名，实昉于此。夫至高者天，至厚者地，水纵大，亦两间一物耳，何得与天地抗哉？今并称之为三，吾未知其何说也。

足寒

　　《素书》云：“足寒伤心，人怨伤国。”注：“谓冲和之气生于足，而流于四肢。养生者，冬日必暖其足。”予自三十后，夜眠足冻，则竟夜不能交睫。四十后，冬夜非酒则足不暖。此早衰之征。

养生之道

　　颜修来极言养生之道，谓躯体犹炭也，神气犹火也。火傅于炭，然后能为功，顾其势渐消而不可止。炭当风则易烬，置之密室，覆以重灰，则烬独迟，要未有不烬者。然则谓人可长生者妄也，谓死有定期，不可先不可后者亦妄也。此喻殊有识解，然修来卒时年仅四十。吾师邱恭亭先生最服膺是语，一生无病，年亦仅逾六十耳。

养身养心

　　司空表圣诗云：“昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。六龙飞辔常相窘，更忍垂危自着鞭。”盖戒好色自戕者也。吕廉史诗云：“昔年曾叹未腰金，才得腰金病已侵。早起晴窗三握发，满头霜雪促归心。”《贻子书》云：“汝可多养黄毛鸡，多酿红曲酒，以待我归。”读二诗可悟养身养心之道。《莲池语录》：“赵州八十犹行脚，只为心头未了然。及至归来无一事，始知虚费草鞋钱。”为日暮途远者顶门下针。

忙闲

　　人生太闲则别念窃生，太忙则性真不见。士君子不可不抱虚生之忧，亦不可不知有生之乐。山谷《与洪氏甥书》：“尺璧之阴，以三分之，一以治公事，一以读书，一以为棋酒，则公私皆办。”为京官者宜味此语。

静坐读书

　　宋宣和帖云：“随宜饮食常充腹，取次衣裘亦暖身。未必得年非瘦薄，何妨长福是单贫。老龟岂羡牺牲饱，蟠木宁争桃李春。随分自安心自断，是非何用问闲人。”东坡云：“无事此静坐，一日是两日。若活七十年，便是百四十。”若如坡语，则可知向晦不息与黎明不起者，虽活七十岁，只算三十岁耳。陈眉公云：“扫地焚香，清福已具。”有福者佐以读书，无福者便生他想。予向于京师寓斋粘联句云：“无事此静坐，有福方读书。”

黄庭坚知足

　　黄山谷尝言：人生岁衣十匹，日食两杯，而终岁苶然疲役，此何理男女缘。渠侬坠地，自有衣食分。所谓诞置之隘巷，牛羊腓字之，其不应冻饥沟壑者，天下莫能转也。今蹙眉终日，正为百草忧春雨耳。青山白云，江湖之水湛然，可复有不足之叹耶！见《笔麈》。莫是龙语。 

李孝基

　　《北史》：“李孝基字元操，仕齐为给事中，不留意于文笔。人问之，曰：‘五十之年，倏然而过，鬓垂素发，筋力已衰，宦情人意，一时尽矣。’暇日辄引宾客，弦歌对酒，终日为欢。”

长生之法

　　沈寓山云：“真气自守，内无饥渴。和气自卫，外无寒暑。衣食所需，不复动念。耳目聪明，思虑清净。步履轻健，寝寐安和。”活一日一月，一年百年，任其自然，如此足矣！字字真谛。又云：“心息相依，息调心静。神气交养，气定神全。”予取以题卧室门楹。

善养生者

　　柳公度云：“不以气海熟生物，暖冷物，时号善养生者。”少陵诗云：“衰年关膈冷，味暖并无忧。”明李实君戒泄气，皆养生家近里着己之论。

相国之女奉佛

　　王太仓女，为昙阳大师，缑山、梅村集中皆志其灵迹。张江陵女，貌如天人，不甚言笑。嫁司空刘一儒字小鲁。 子戡之，亦有才貌，举于乡。女终身不与同衿裯，惟日默诵经。问何经名，不答。数年趺坐而逝。二女同时出相国家，亦异。

邵雍诗

　　邵尧夫诗：“夏去休言暑，冬来始讲寒。”则心不着。又云：“美酒饮教微醉后，好花看到半开时。”观此二语，真快活煞人。

生死

　　阳城白季文云：“人生世间，度一日则少一日。如牵羊赴屠，进一步则近死一步。达人不惧者，亦自计无免死之方，虽忧煎何益？”此语近愚而煞有趣，且说得怕人，是以士大夫当步步行好生之事，尤须时时存可死之心，则有三分道气者矣。

今人作事

　　谢上蔡云：“今人作事，只要夸耀他人耳目，浑不关自家受用。”此语煞是可参。试观万人海中，衣马宫室，文章议论，徒博庸人之赞叹，孰是顾自家实在受用者？

睡诀

　　蔡季通睡诀云：“睡侧而屈，醒正而伸，早晚以时。先睡心，后睡眼。”朱子以为古今未发之妙。又金方云：“半醉后，独自宿。软枕头，暖盖足。能息心，自暝目。”

北梨南蔗

　　酒灼真阴，咸耗真液。北梨南蔗，可解酒化咸，冬月宜煮食。食讫以湿水漱口，无齿疾。以纸拈刺鼻喷嚏，则气通目明，痰自化。

四畅

　　古人以理发、搔背、剔耳、刺鼻为四畅，此小安乐法。

早起

　　鸡鸣鸟未噪，人未动之先，阳气清盛，宜起坐衾中，收此气以自养。大能益人，且于死时带得去。古人云：惟五更蚤起，可以勾当自家事。盖谓此也。以上数则皆节录白季文语。

董陈信炼金术

　　董思白、陈眉公，皆信黄白之术。

长寿

　　钟丫髻年百十有四，寓白云观，短而黧，发半白。人问何以寿，曰：“终身不娶，不怒，不多饮酒，不识数目。”《弇州稿》。 

恶土善土

　　恶土虽善种不生，善土虽恶种不死。

心神

　　田艺蘅《玉笑零音》一则云：心全者以身为朽骨，神超者以心为死灰，元合者以神为碍影。

四不可

　　拘儒不可与谈玄，腐儒不可与谈道，痴人不可与说梦，达人不可与言命。

梦荣梦辱

　　君子寝义，多梦荣。小人寝利，多梦辱。

倚墙之树

　　倚墙之树，盗之桥也。倚床之仆，奸之招也。

厌与恋

　　倪文节公云：贫贱人一无所有，临终脱去一厌字。富贵人无所不有，临终带去一恋字。夫脱一厌字，如释重负，拔去病根；带一恋字，如承枷杻，更留恶种。

药兽

　　神农时，有白民进药兽，人有疾病，则拊其兽授之语，语已，兽窃如野外，衔一草归，捣汁服之，即愈。后黄帝命风后纪其何草起何疾，久之如方悉验。古传云：黄帝尝百草。非也。故虞卿曰：“黄帝师药兽而知医。”见《芸窗私志》。

李杲得藏金

　　李杲，字明之，其祖贫时，夜坐读书，有一女子从室西地中出，与杲祖坐谈，甚美。祖问汝是何鬼神耶，女取笔书几曰：“许身愧比双南。”复入地。已而阅子美诗，知为金，掘之得一笥，压以石。石面刻云：金一笥，畀李氏。孙以医名后世。杲后从张元素学医，尽得其术，世称东垣先生。

人精

　　周舒州刺史张怀肃，唐左侍郎中任正名，皆好服人精，向不信其言。武林陆宾之语余曰：李敏达公在杭州，获一盗，杖之，杖迸起，不着体。敏达后善视之，叩其术，殆服人精云。

痘

　　小儿出痘，古医书无之，《本草》谓之时行豌豆疮，然亦唐以后语也。不知此症昔无而今有耶，抑古人不之识耶？偶读《文苑英华》黄蹈作陈先生序：第七百七篇。 先生讳黯，年十三，谒清源牧，时痘新愈，牧戏之曰：“藻花才面花，胡不咏歌？”先生应声曰：“玳瑁应难比，斑犀定不加。天嫌未端正，满面与装花。”痘字见文中或始此。

温足冻脑

　　《金匮要略》云：“冬日伸足卧，则一身俱暖。”《云笈七签》云：“冬卧向北，宜温足冻脑。”其言大近理。

天门冬茯苓

　　取天门冬茯苓为末，或酒或水调，每日频饮，大寒时不畏风雪。

死于非命者

　　自缢死者，其下必有麸炭，日深一日。速掘之，则祸止。溺死者裸，雷死者不可葬，虎食者自解衣挂树。此皆不可晓也。

顾亭林谈养生

　　顾亭林谓董子言：“君子甚爱气而谨游于房。故新壮者，十日而一游于房；中年倍新壮，始衰倍中年；中衰倍始衰；大衰者以月当新壮之日。”亭林无子，傅青主诊脉，劝之纳一妾，不二年疾作，遂出之。然亭林尝称青主君子人也。张稷若云：“岂有劝六十老人娶妾而可为君子者乎？”

傅青主爱花

　　太原古晋阳，城中有傅先生卖药处，立牌“卫生堂药饵”五字，乃先生笔也。青主善医而不耐俗，病家多不能致。然素喜看花，置病者于有花木寺观中，令善先生者诱致之。一闻病人呻吟，僧即言羁旅贫无力延医耳。先生即为治剂，无不应手而愈也。其性癖如此。

医须谨慎

　　吾家代有精医者，余少时亦涉猎及之。初时投之僮奴，无不奇效，继乃大谬不然，因缄口不言医数十年。凡遇疾作，俱不服药，病无不就痊。紫坪幼多疾疢，一岁中卧床笫者几半，常取方书置枕畔，日展阅之，颇有会悟。岁丙寅，塾师患脾泄之症，诸医剂方以进，辄不效。紫坪时年十三，取医所订方增减之，一服而瘥，众以为神。然是时塾师甚严，经史诗文外，不许妄有所窥。弱冠后，病良已，遂不复竟其业。近年以来，尤绝口不谈医。有以诊疾求者，辄固拒之。客问其故，紫坪曰：君不见录囚者乎？情罪既得，县以上之郡，郡以上之司，由督抚以达于部，部臣不敢专，请命上裁。暨勾决之旨既下，犹俟部科三覆奏而后行刑。盖人命之重也如此，稍有枉滥，罪谪随之。今医家则不然，三指一按，五毒即投，毫厘之差，幽冥饮痛，是圣世于有罪之人尚反复以求其生，而医家乃于无罪之人无端而迫就死地。原其初心，非必欲草菅人命，久之智昏手滑，视为泛常。天道好还，不有人祸，必有鬼责，吾念此辄为寒心，术可不慎哉？呜呼！是仁人之言也。高丽人用药止一味两味，至三味则极多矣，未有至四味者。

一生不服药

　　唐东江吏部一生不服药，从无疾苦，年九十七乃终。六十以后与少女同卧，长则遣去，皆宛然处子。燕玉暖老，当作如是观。

索伦人治疾

　　索伦人遇疾病，其家束草象人，或如禽兽状，击鼓作厉词以祭，喧而送至远处，枭其首于道，曰逐鬼。病者闻之，心安而疾除矣。

脉诀

　　朱子谓俗传《脉诀》诀词最鄙浅，非叔和本书，乃能直指高骨为关。柳贯曰：“朱子取高骨为关之说，不知其正出王叔和《脉经》也。”至《脉诀》，乃宋中世人伪托，或曰，《脉诀》乃五代高阳生所著。

人胎

　　计然云：人受命于天地，变化而生。一月而膏，二月而脉，三月而胚，谓如水泡之状。四月而胎，谓如水中虾蟆胎也。五月而筋，六月而骨，谓血气变化为肉，肉为脂，脂为骨也。七月而成形，八月而动，九月而躁，十月而生。

六气

　　诸风掉眩，皆属肝木。诸痛痒疮，皆属心火。诸湿肿满，皆属脾土。诸气愤郁，皆属肺金。诸寒收引，皆属肾水。此病之因于五运者也。诸暴强直，皆属于风。诸呕吐酸，皆属于热。诸躁扰狂，皆属于火。诸痓强直，皆属于湿。诸涩枯涸，皆属于燥。诸水液澄澈清冷，皆属于寒。此病之由于六气者也。医宗纸上高明有学问者，其言大都如是。而同一病者，人异其症，治异其方，生死异其验，迟速异其候。安得据纸上之陈言，而一概执以试民命乎？

病不可执一而论

　　在表者，汗发之。入里者，下通之。其在高者超越之，谓吐而呕之。其慓悍者按收之，谓按而摩之。岁寒虚夺者宜灸焫，脉病挛痹者宜针刺，血实畜结肿热者宜砭石，气滞痿厥寒热者宜导引，经络不通病生于不仁者宜醪醴，血气凝冱病生于筋脉者宜熨药。诸家治法，笃信不移，言之未尝无理。盖始则寻其受病之本，终则犯其致病之邪，心力尽于此。然心力尽矣，智慧尽矣，而病每发于心力智慧之外者何也？则读书多而止解其一，临症少而不知其二三也。况病之千变万化，万不可执一而论乎？呜呼！难言之。

方剂炮制

　　同一方也，而炮制当否利钝迥别。大约姜制者宜发散，盐制者走肾而软坚，醋制者注肝而止痛，童便制者去劣性而降下，米泔制者去燥性而和中，乳制者润枯生血，蜜制者甘缓益元，陈壁土制者窃真气骤补中焦，麦麸皮制者抑酷性不伤上膈，乌豆汤甘草汤渍曝者并解毒平和，羊酥油猪脂油涂烧者皆渗骨易碎。凡去瓤者免胀，抽心者除烦。此类甚多，亦不可不知者也。

五行

　　王昆绳云：五行生克，始于邹衍，而成于汉刘向、班固。然《五行志》等书皆牵扭可笑。江河井泉，金之流也，其然乎？世亦取火于金石，独木也哉？水木火土，则谓草木悉漂萍，盲者笑其妄，以为未有土，先有火，不知虚空何物，可灰为大块也。克木者金，而火未尝不克木。吾见克土者金，木之克不若金之利也。火水交相克者也，土克水，水亦克土也。总之天地无不生，无不克，万物消长乎阴阳也。若五行生克，谬矣哉！

六子

　　汪季青曰：谓五行为天地也不可。谓五行即六子也，则六子无金。谓五行后于六子乎？六子已有水火矣。谓五行先于六子乎？是六子不当称六子而称六孙矣。其言涉戏，然亦明且著者。

生克

　　五行生克之说，前人多辨之者，此不过言其气之变通，性之相成耳。非生者果如父母，克者果如仇敌也。术家以克为官，所克者为妻，托之空言以欺人，尚无显害。至医家泥于其说，遂谓脾强则妨肾，肾强则妨心，心强则妨肺，肺强则妨肝，肝强则妨脾，岂人之腑脏，日构衅争斗于胸中，得势以骄而即相凌夺乎？悬坐以必争之势，而杀彼以益此，其不死者鲜矣！

金克木

　　金克木者，斧斤入林也。不知水渍火焚，木更朽且焦矣。木克土者，以树根能蚀土耳。然则凡草木虫豸之生长，孽孕于土者，皆克土者乎？土生草木，犹母乳子也。子乳于母，岂克母耶？土克水者，以土能堙水不流，是鲧得顺五行之性，而何云汨陈，况土仅壅水耳？水且能决土，则土劣于水明甚。水克火矣，而火沸水成汤，且烁水使干，非水之定胜也。龙雷之火，得水益烈，又何以称焉？火克金者，以火之铄金使流耳。而金固无损，固不似土埋水渍蚀之殆尽也。凡为彼说，皆非穷理格物者所当信。愚谓克者，能也，致能于彼而互相成也。天地五行消息之道，甚精甚微，勿以人世之攻取恩怨之凡情测之，尤不可用之于医，自速其死。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。作者，用也，五味成于五行之发用，非五行之固有此味也。执五行而求味，金何尝辛？土何尝甘？木兼五味，黄帝尝之稔矣，岂仅酸乎？稼之穑之，土所作也。若夫稼穑，则木也，以木之甘言土，则言其致用者可知。区区以海水成盐，煮焦成苦征之，亦致远恐泥之说，况云两木相摩则齿酸，金伤肌则辛痛。噫！口中求味不得，而转求之耳闻，又求之肤肉，不愈诞乎？

下锡一块

　　明初一儒士至南京，见一医家，迎求溢户，名重一时，意必深于术者，往观，术亦无他异。偶一人求药既去，追而告之曰：“临煎时下锡一块。”因大惊，特叩之。答曰：“是古方尔，出某书。”归而阅之，乃饧字。

扁鹊雷公

　　扁鹊二人，一黄帝时，一战国时。雷公二人，一黄帝时，一赵宋时。战国秦越人明洞医道，世以为与扁鹊类，因以为号。今所传《难经》，乃秦越人作，非黄帝时之扁鹊也。宋雷敩撰《炮灸》三卷，人多不知其名。因《素问》有“雷公黄帝弟子”语，遂以《炮灸》为雷公撰。

授徒行医

　　吾友王澹圃斯恬于酒间云：士君子固无手刃杀人事，然不操刀而甚于杀者有二焉：其一曰授徒。士无恒产，略习句读，抗颜为师，名曰糊口，实则丧心。其在老师宿儒，声价愈高，门徒益盛，谬种流传，害人三世，其祸尤烈。其一曰行医。稍识药性，略记汤头，悬壶立方，病者危急之际，以性命相托，而动手辄误，立挤于死。经年累月，杀人如麻，是无殊于手刃也。言之惨然，座中有以医自命者大失色，掷箸而去。

祝由

　　《素问·移精变气论》曰：“惟移精变气，可祝由而已。”术家引祝由为南方之神，故有祝由科。如后世庙祝之类，以祝为祷祝诅祝之祝。陈定宇谓祷祝诅祝，乃《素问》之大禁，且与文义不合，与注意更谬。《书》曰：“祝降时丧。”孔氏注：“祝，断也。”以祝训断，谓当断绝其受病之由足矣。见《定宇集》。

太医院十一科

　　太医院官士习业，初分十一科。御医吏目医士医生，各专一科，曰大方脉、小方脉、伤寒科、妇人科、疮疡科、针灸科、眼科、口齿科、咽喉科、正骨科、痘疹科。今痘疹归小方脉，咽喉口齿为一科，共九科。

种痘

　　雍正三年四月八日谕：看来满洲、蒙古等难于子息者，大都为出痘所殇，此亦无力种痘之故耳。新满洲、蒙古侍卫官员等有未经出痘之子弟，欲行种痘者，着告知太医院，交刘声芳看好时候，派种痘之医生，令其诊视。其痘疹科医生不敷用，着奏请添取。今南方种痘者，每年来京，颇著效。

蟹治断筋

　　蟹脚中髓及脑壳中黄，并能续断绝筋骨。碎之微熬，纳疮中，筋即连。

良相良医

　　范文正公微时尝云：“读书学道，要为宰辅。得时行道，可以活天下之命。不然，时不我与，则当读黄帝书，深究医家奥旨，是亦可以活人也。”君子之重人命如此，见宋寓山《寓山简语》。俗云：“不为良相，当为良医。”殆有所本也。

六脉七情

　　二气五行，化生万物。人之阴阳五常，行于六脉，征之七情。天道惟七，至六日有余，则为一候，故七日来复。人身之气亦惟七，至六日而行十二经络有余，故人之疾，至七日而轻重判焉。

病者三忌

　　宋陈唐卿造 作处病说，言病者所忌有三：一曰讳，二曰忽，三曰疑。唐卿，高邮人，著《江湖长翁集》。

疟可逃避

　　淮人患疟，当期移住他处，则疟不至，往往有验，殊不可解。按《宾退录》：“世人疟疾将作，谓可避之他所。”又高力士流巫州，李辅国授谪制，时力士方逃疟功臣阁下。是唐时已有此俗。

按脉

　　手之寸关尺，止一脉耳，乃三指下便大分六经症候。夫一指内分两经，已难辨隔，而过一指即判然迥别，不知另有一脉耶？抑即一脉而至此寸许之地，辄分而三耶？相传已久，神异屡中，无人异词，殆亦知其所当然而亦不知其所以然者。若如近人信手一按，哆口而谈，如洞症结，则予所断断不敢信矣。

喇嘛教

　　喇嘛一教，有黄衣者，如达赖喇嘛，真修养性，来去明白，不过数人；有红衣者，如地母地藏，呼风唤雨，遣将驱雷，更寥寥矣。我圣祖仁皇帝尝治地母于法，彼教肃然畏惧，毫无他异，其余更可知也。诸蒙古信其法，从其教，愚可悯也。

喇嘛与释子

　　喇嘛即释子，以轮回因果之说诱惑愚民，入无父无君之教，其罪均。然释子在中国，讳淫杀，曰募化，曰慈悲，曰施舍，尚不敢显然作恶。喇嘛在塞外，假岐黄之名，拥妻子之奉，鲜衣怒马，烹羊啖牛，攘人囊櫜，残人骼胔，污人妻女。释子窃也，喇嘛盗矣。

耶稣教

　　西教者，大西洋国十字架耶稣教也。耶稣以设教为仇者所杀，钉其首足两手于十字架间，遂以此名。其徒利马窦，于明神宗时由广东入中国，入留都，高论惊人，出自鸣钟、千里镜诸器示人，咸大惊，号为西儒。留都礼部咨送北京，大宗伯冯琦称之，乃言《大统历》有差，作修历局居之。复建天主堂于宣武门内，设耶稣及圣母像于堂，耶稣手执浑天仪，圣母手抱一小儿。即耶稣也，其曰天主者，谓耶稣能主天事也。嗣后外州县亦间设天主堂。利马窦卒于万历三十八年，以陪臣礼葬于阜成门外。今都城有天主堂数处，修历制器绘图水法，各有所长，属匠作供差遣，而蚩蚩者氓颇有慕其教而从之者。戊子，尚书额驸福公奏禁，人心耸惕，弃邪归正者甚众。凡入教者，各供十字架于家，福公下令，毁架而足践之者，方准出教，否则治以法。其计立穷。

再来人

　　藏中方言呼脱脱，华言再来人。董噶尔住苦苦脑儿之东，鄙投胎之陋，擅夺舍之能，专伺清俊年少神魂出舍之顷，彼即以神投其舍焉，少年魂返而无所归则死。董噶尔以敝屋易华堂，鹊巢而鸠居之，不知伤人几许矣！慈悲法门，有此怪术，所不可解。自元及明，皆有国师之封号。

货财五家

　　佛家以货财为五家公共之物：一曰国家，二曰官吏，三曰水火，四曰盗贼，五曰不肖子孙。其言煞有意味，居官居室者皆不可不透彻此意。其曰不肖子孙甚妙，若果有贤子孙，更不必需此。

治生

　　许鲁斋曰：三代而后，学者当以治生为急务。以张籍之才，昌黎犹惜其家贫多事，不能卒业，天实制之，非籍不专于学。王遵岩自言，赖先人之遗，不以衣食为苦。甚矣读书之难，而贫窭之士为尤苦也！贾黯廷试第一，往谒杜祁公，公独以生事有无为问，黯退有后言，公闻之曰：“凡人无生事，虽为显官，不能无俯仰依违，进退不决。贾君名在第一，其学显达，不问可知，恐生事不足，致进退不轻，而不以道自重耳。”贾乃叹服。陈几亭云：俗子治生，精明者必刻，宽厚者必昏。若琐屑不较而不失精明，泾渭了然而不失宽厚，虽曰治生，抑亦通于学矣。巨族中落，以刻薄败者十之三四，以汰侈败者十之五六，以昏庸阘冗败者十之七八。刻薄者，败于一己之心术；汰侈者，败于妇女奴婢门客之虚靡；昏冗者，则合家瞆瞆，无所谓经纪筹画，败坏尤速，而不知所以致败之由。凡侈汰奢靡昏庸冗阘，一败涂地，及二三世之后，其子孙或有振兴继起者，往往而是。为刻薄寡恩者，败坏之后，日就沦夷，永不复振，并其子孙亦日就剪灭。尝读御制批苏东坡《论纲稍欠折利害状》云：财者，天之所以养生也，流转天地之间，止有此数，丰于此即啬于彼。故侈靡过度者，在其人则奢从过度，而其散之天地间者，必有不知谁何之人。获被其养者，唯纳而不出，则身虽未尝享其用，而使养生之具积而不流，亦必有不知谁何之人。不得被其养者，其造祸正在无形也。大哉王言！足补苏论之所未到。

富累人

　　贫能伤人，富亦累人。王参元书云：家有积货，士之好廉名者，皆畏忌不敢道足下之善。多财亦奚益哉！

分野

　　扬州分野，正直天市垣，故三吴之地贸易繁盛，见周密《癸辛杂识》。分野之分，扶问反，去声，读平声误。

陆叟沈万三

　　元末，吴有陆叟富甲江左，沈万三出其门下，为运筹典签。一日，叟曰：“吾老矣，横积必酿祸。”悉推以予万三，自卜筑陈湖，为黄冠以老，沈由是得富。见《紫桃轩杂缀》。噫！老者不能早为挥金，误积至数百万，愚矣！移祸于沈万三，万三复贸贸受之，致罹异日之惨，益下愚矣！

合同

　　今人析产及交易，往往立为合同，以一纸中分，各执其半为券。按《通鉴》元魏熙平元年立法，在军有功者，行台给券，当中竖裂，一支给勋人，一支送门下省，以防伪巧。韩诗云：“异日期对举，有如合分支。”其由来久矣。

虚钱足钱

　　市肆有虚钱足钱之分。按彭乘《墨客挥犀》云：尝有名公任县尉，有举人投书索米，答以诗云：“五贯五百九十俸，虚钱请作足钱用。妻儿尚未餍糟糠，僮仆岂能免饥冻。赎典赎解不能休，吃酒吃肉何曾梦。为报江南痴秀才，更来谒索觅甚瓮。”

子母钱

　　子母钱，今之以本生息者为子金，即权子母之义。《搜神记》：南方有虫名 ，一名 蠋，又名青蚨，生子依草间，大如蚕子，取其子，母必飞来，不以远近。以母血涂钱八十一，子血涂钱八十一，每市物用母钱留子钱，母钱仍飞归；用子钱留母钱，子钱亦飞归。褚载诗：“相逢都是醉醺然，应有囊中子母钱。”

神贷钱

　　河南怀庆府济源县，有济渎庙。明嘉靖乙丑夏，庙池中浮出赐钞六十定，又常浮出银币。借与人，如期而偿，则复得，否则祝之不出，且至亏折矣。见《二申野录》。

元宝

　　元宝初铸无可考，陶九成云：至元十三年大兵平宋，回至扬州，丞相伯颜令搜检将士行李，所得撒花银子销铸作锭，每重五十两，归朝献纳世祖，以赐勋戚大臣，转而货卖，民间方有此锭。至民间之自铸，则无可考。

王阳明为五阎王

　　万历丙子冬，山阴诸生某暴死，惟胸温未殓，累月忽苏，手中持大镪五十金，语人曰：吾初死至冥地，遇亡友，问“汝何至”。又云：“阎王正为其子延师，当为汝缓颊。”王果召大廨中，主西席，诸子罗拜，经史饮馔皆如世人，王则衮冕甚尊严。一日语生曰：“汝见五阎王乎？贵乡王阳明先生也。”因请见。先生亦为主客礼，因谓此冥司，不可久居，命左右核其禄命，答此人尚有十年。即命与主者王言送还，王许之，赠冥币甚渥。先生曰：“不可，宜用世间币。即易以一镪。”阴曹亦聚元宝，阳明初不以为非，设帐匝月而修脯金五十。阳间安得此贤主人耶？见《二申野录》。

李峤谏铸大像

　　李峤谏铸大像疏云：造像钱现有一十七万余缗，若将放施，人与一千，可济得一十七万余户。是一缗即一千也。陌，百也。唐以八十钱为陌，宋以百钱为陌。

五虫

　　云间某相国孙，乞米于人，归途无力自负，觅一市佣代之，嗔其行迟，曰：“吾生相门，不能肩负，汝胡为亦尔？”对曰：“我亦某尚书孙也。”王阮亭志之。《独醒杂志》载蔡京诸孙不知稼穑，一日，京问汝曹日啖饭，知米从何出？一孙曰：“从臼子里出。”一孙曰：“我见在席子里出。”盖京师运米，以席囊盛之。贵家儿自古然也。江乡世家子弟，人谓有五变：鲜衣美食，游荡自如，一变为蜉蝣虫。家传书籍，渐次遗失，或资货鬻，再变为蠹虫。先庐祖祠，典质充用，三变为蛀虫。田产失培，日渐消去，四变为蝗虫。游手赌博，卖男鬻女，五变为大虫。亦雅善形容矣。揆厥由来，不怪其子孙之善变，率由其祖父之好敛耳。前人之取也非义，后人之出也必悖，天也人也，皆有之矣！

守财奴

　　史公度震林 札记载金沙某奇悭善算，好以物应贷，人称其惠，后乃知与人芥必取人珠，与人毛必取人髓也。一日遇之僧舍，同榻寝，性 善梦呓，梦中忽大叱咤，跃起瞪目。呼而讯之，不言，因绐之曰：“言则吉，不言则不祥，必有大耗。”乃告曰：“梦量米遗粒，方拾而鸡来争啄，急驱之耳。”吴杉亭言：扬州商人某家资百万，而居处无殊窭人。弥留之际，口不能言一字，亲友环视，至夜忽手竖二指，攒眉掇口不止，其子曰：“父恐二郎年幼，不治生耶？”摇首不然。子又曰：“虑二叔欺儿凌孤耶？”摇首不然，众皆愕然。其妻后至，四顾室中，向语云：“欲挑去油灯碗中双灯草耳？”富翁缩手点头，瞑目而逝。公度、杉亭皆亲见其人，非杜撰者。刘紫庭言：此辈守财虏，乃造物有所靳，不许妄有所费，非尽悭也。福泽薄于窭人，焦思苦于乞丐，前生作恶，惨报之尤剧者。因举古今五行记所载一事。梁邓差，南郡临沮人，大富而吝，道见估人二，罗食珍美，呼差同饮，差曰：“君行商，势在不丰，何为美食？”估曰：“景光可惜，人生百年止为一身一口耳，一旦病死，宁能进甘美耶？终不效临沮邓生，平生不用为守钱奴耳。”差大惊，不告姓名而别。归至家，太息曩者之悭吝，宰鹅以食，动筋咬骨，哽其喉而死。予谓钱财亦有定数，一饮一啄，不可强取。卢怀慎无疾终，夫人崔氏止儿女哭曰：“公命未尽。公清苦谦退，不受毫发赂，与张说同为相。说纳货山积，说尚不死，奢俭之报岂虚哉？”及夜公复生，左右以夫人之言启陈，公曰：“非也，理固不可一概论。予见冥司有三十炉，为说鼓铸横财，我无一炉，恶可并哉？”言讫复绝。纵无是事，亦有是理。

古银锡不分

　　百诗先生谓古者银锡不分，而银皆称锡。《诗》：“如金如锡。”金，黄金，锡即银也。《考工记》：“攻金之工，皆曰金锡。”金即铜，锡即银也，故曰金几分，锡居几，以为斧斤戟刃之属。栗氏为量煎金锡，声中黄钟之宫，假以今之锡，岂可掺和作斧斤戟刃，而量声能中宫乎？况今之锡与铜，亦不可掺和以冶也。《越绝书》：赤堇之山破而出锡，若邪之谷涸而出铜，欧冶用以为纯钩之剑。尤可证铸兵用铜，必兼以银，乃淬利也。

刘瑾朱宁籍没金数

　　刘瑾籍没，黄金二十四万锭，又五万七千八百两。元宝五百万锭，银八百万两，又一百五十三万。又器皿金一千二百五万七千八百两，银器二万五千九百五十八万三千零。又朱宁籍没金七十扛，共十五万五千两。银二千四百九十扛，共四百九十八万两。碎金四箱，碎银十柜。其余诸物皆称是。见《七修类稿》。悉二贼纵极黩货，亦不应如是之多。昔人诮元载胡椒八百石为长物，予谓彼时当是贵物，如今之参桂也。



卷十六

八股文坏文风文运

　　明初科举，诏令举子经义无过三百字，不得浮词异说。篇末大结，各抒己见，任陈论国家时事。后因功令加严，忌讳日甚，但许言前代，不许及本朝，久之全删去。百余年后文渐冗长，凡千百余言，庸陋支离，无恶不备。破题谓之马笼头，处处可用也。又舞单枪鬼，一跃而上也。又八寸三分帽子，无不可套也。起语数十百言，为慧星，头长而虚空也。其篇中例用存乎某，存乎某，谓之某，谓之某，此之谓，此之谓，浸假而，浸假而，有见乎，无见乎。或用卦名，受之以，受之以，谓之救命索。不问何题，篇篇相袭，文风安得不坏？文运安得不衰？

坊刻时文

　　坊刻时文，兴于隆、万间，房书始于李衷一。《日知录》载弘治六年会试，同考官靳文僖批，已有自板刻时文行，学者往往记诵解以讲究为事之语，则明初已有刻文，但不多耳。杨子常曰：十八房之刻，自万历壬辰《钩元录》始；旁有批点，自王房仲《选程墨》始。厥后坊刻乃有四种：曰程墨，则三场主司及士子之文。曰房稿，十八房进士平日之作。曰行卷，举人平日之作。曰社稿，诸生会课之作。亭林曰：八股盛而六经微，十八房兴而廿一史废。

明之策问

　　洪武三年开科，以《大学》“古之欲明明德于天下者”二节，《孟子》“道在迩而求诸远”一节，合为一题。问二书所言平天下同异大指，此即宋时之法，为第一场四书义，二场论一，三场另问时务策一。按此则为今之五策开法门，亦异于唐、宋之策问矣。

十八房卷

　　明末顾大韶题十八房卷云：甲某奉十八房，乙讥之，甲曰：子知人事而未知天道也。夫人不能夺天久矣，使医果能辨六脉，则天之生死人者，人得夺之；使风水果能辨龙穴，则天之祸福人者，人得夺之；使考官果能辨文章，则天之贵贱人者，人得夺之。故庸医也，低风水也，盲考官也，三人者，皆天吏也，敢弗敬欤？凡物之确然自信者，人为政，冥然罔觉者，天为政。古圣人作事，必问蓍龟。枯草朽木，何灵之有？惟其无灵而天下之至灵者存。考官者，亦天下之蓍龟也。十八房卷，其爻象也，从之则吉，逆之则凶，敢弗敬欤？

明末社稿

　　明末社稿率以三字命名，有类传奇小说，文皆荒唐怪诞，虚渺浅俗，大都不读书而专骛声气之士居多。其“弥子之妻”一句题破云：“弥子有妻，弥子之色所由衰也。”通篇此意，是文妖也。

马世俊

　　马章民世俊会试下第后，留滞都下，落拓殊甚，以行卷谒芝麓司寇，司寇赏其制艺。庚子冬，江左公车之士云集辇下，角艺呈文，司寇读章民“而谓贤者为之乎”题文，大为激赏。读至后比：“数亡主于马齿之前，遇新王于牛口之下，河山方以贿终，而功名复以贿始。七十年以前之岁月已沦，七十年以后之星霜复变。壮盛未闻谏书，而衰龄反同贩竖”云云，司寇泪涔涔堕，曰：“李峤真才子也！”会岁暮赠炭金，章民得白金八百金。明年章民遂状元及第。贤哉司寇，非褊心者所能及也。

八股恶习

　　吾乡陆密庵，视学八闽，条举闽士熟用之恶调，榜示通衢以为戒。有犯者辄置劣等，罚及父师。初行，士论大哗，久之贴然，而闽之文风由此益上。后彭茶陵先生督学两浙，痛恶浙人之摹仿声调，千篇一律，绝无性灵，因仿密庵之法，举其习用之调，自开讲起股中股后股，以及提掇顿落尾声，各标出百数十则，示为禁例。痛极丑诋，刊行各学，严示诸生，一时凛然遵之不敢犯。彭既去任，故态复萌，继且家置一编，装潢成帙，丹黄甲乙，奉为枕中之鸿宝，传家之秘笈矣。呜呼，昔吴道子画地狱变相，欲令人心畏惧为善，而反助成酷吏惨毒之刑！岂不同一可哀乎？

制义之难

　　阎潜邱先生初交何义门，何年二十四岁，日与之上下议论，并及时文。潜邱将有明三百年名家制义，其中错解题误用事者，尽标出，为一帙，凡数百条。谓此乃代圣贤立说，岂有使别字用讹事者。义门击节叹赏，归而抄撰制义，为行远集，悉如潜邱之旨。义门曰：“如此方见制义之尊，如此方知制义之难。”

士师

　　潜邱尝语义门云：“有虞氏刑官曰士，故《舜典》曰：‘汝作士。’《吕刑》士制百姓于刑之中，夏曰大理，周曰大司寇。若士师特司寇之属下大夫耳，犹遂士、乡士、县士之属，在《周礼》士之八成，凡四方之有治于士造焉。则周之士师，容或可称为士，而有虞氏之士，断不可称为士师。奈何杨一清、王鏊、薛应旂、茅坤、邵圭洁、赵南星、李光缙、沈滨、许獬、徐日久、顾锡畴、艾南英、黄淳耀、姚应章文，尽称士为士师耶？”义门大服。噫，司马迁误以子我为宰我，况后来人耶！唐苏颋作《授李乂刑部尚书制》云：“王命司寇，汝作士师，允迪政刑，旁求望实。”其由来旧矣。

制义八大箱

　　任香谷先生常言其乡一老宿芮先生者，专心制义，讲论甚精。自总角至白首，凡六十年，手不停批，褒讥得失，穰穰满家。至国初，年老不复应举，乃举生平所评骘之文，分为八大箱，按卦名排次。其乾字箱，则王、唐正宗也；坤字箱，则归、胡大家。降而瞿、薛、汤、杨，以及隆、嘉诸名家连次及之，金、陈、章、罗诸变体又次及之。其坎、离二箱，则小醇大疵，褒贬相半；艮、兑二箱，皆历来传诵之行卷社稿，及每科大小试获隽之文，所深恶而丑诋之者也。书成后，自谓不朽盛业，将传之其人，举以示客，无一阅终卷者。数年后，并无一人过问。一日有后生叩门请业，愿假其书，先生大喜，欣然出八大箱。后生点检竟日，乃独假其艮、兑二箱而去。先生太息流涕累日。香谷先生犹及见其人。

文章运会

　　文章运会，非有大力者不能开。秦始皇千古无道，而变封建为郡县，改井田为阡陌，千古不能易其制。王安石变法殃民，流毒宗社，而变诗赋论策为经义，阅六百年不变。岂非有大力能旋乾转坤者！始皇名正，而后世读正月为征声；赵高指黑为青，后世遵之不改，皆不可解。

中卷

　　郭昆甫焌好谈诗文，酒酣耳热，痛诋时流之文，虽贲育不能掩其口。时方议更南北中卷，礼臣有议以湖南入中皿者，昆甫力争之，乃列南皿，楚人诵之。昔邱琼山当国，亦争粤人入南卷，后人谓其受虚名而贾实祸，吾于昆甫亦云。按明洪熙元年，会试取士不过百名，南卷取十之六，北卷取十之四。后又于南北各退出五卷，为中卷。浙江、江西、福建、湖广、广东、应天、松江、苏、常、镇、徽、宁、池、太、淮、扬十六省府并广德一州为南卷，山东、山西、河南、陕西、顺天、保定、真定、河间、大名、永平十三省府，延庆、保安二州，辽东、大宁、万全三都司，为北卷。四川、广西、云、贵、庐、凤、安庆七省府，滁、和二州，为中卷。

时文名士学殖浅陋

　　时文弊而坊刻愈滥，俗学锢而讲章愈行，蔑古荒经，滔滔者不知所届，是可为流涕太息者也。昔杨升庵慨古学之废，论举业之弊，曰：士罕通经，徒事末节。五经子史，则割取碎语，抄节碎事，章句血脉，皆失其真。有以汉人为唐人，唐事为宋事者；有以一人析为二人，二事合为一事者。曾见考官程文，引制氏论乐，而以“制氏”为“致仕”。又士子墨卷引《汉书·律历志》“先其算命”作“先算其命”。书坊刻布，士子珍为秘宝，转相差讹，殆同无目人说词。宋人自尊其宋，曰本朝家法与三代同，过前代者五事，今人亦云本朝家法与三代同。宋人云：汉有七制，唐有三宗，本朝有四圣。成化中，有殿试策袭用“本朝有四圣”字，称前代为本朝，前君为四圣，与三家村中学生称人父为家父何异？有明薛方山误以胡安定为朱子门人，钟伯敬以朱子与王无功相酬答，有明三百年中，时文名士学殖浅陋至是，此与近日磨勘被议诸生有称唐之王阮亭、宋之白乐天者何异？考官为国求贤，固如是乎？唐时有书生读经甚熟，不知近代事，因谈骆宾王，曰：“某见其孙李某。”竟谓骆宾是诸王封号，亦是类也。

选本

　　艾东乡痛天、崇间文风败坏，高者阳奉孔、孟，阴归佛、老，其浅陋者又目无一卷之书，放言高论，谬种流传，于是尊程、朱，辟二氏，撰定待二书，专主宋儒之学。文之背谬者辄涂乙，不少假借。其用意亦良苦矣。张天如选五经文字，郑峚阳选四十名家，韩乌程选《文在》、《文室》、《文闲》，顾九畴《文传》，陈溧阳选《名家制义》，昔人多病其未醇，然皆能各立一宗旨。异吾法者，虽佳弗录，盖选政之不可苟也如此。后来选手不求根柢，于书义未识畔岸，即时文源流派别，四百年来正变升降之故，毫末未究，而妄操月旦，黄口白腹，咸标参阅之名。标榜者妄希得名，招摇者因以为利，数十年来，选政因之大坏。王墙东汝骧选《明文治》，风行一时，然已尽破前人之法矣。曩闻何义门选《行远集》，其指归悉本阎潜邱先生；安溪相国前后选诸集，皆徐坛长、何义门所手定者；方灵皋奉敕选《四书文》，其总评线批，皆由兵曹邮寄周白民振采先生改定，然后出示同馆；蔡芳三寅斗选三十名家，白民汰易其大半。后因付雕无资，复增易数人于其间，以助刊费，识者憾之。前辈于选事慎重如此。若俞西园百二十家，因文以存人，徐山琢《岭云编》，自刊其家藏世不常见同题之文，以多为贵，《同风录》等皆墨牍，无关选法，又当别论也。王渊如选明文，颇别具手眼，但以己作列入，谬加赞叹，以愚聋瞽，不可为训。

程文

　　举子所书之文曰墨卷，主司所阅之文曰朱卷，一也。主司改窜刻录曰程文，主司拟作之文曰拟程。陆务观《与王樵秀才书》曰：“偶见程文一二可爱者，往往遭涂抹訾诋，令人气涌如山。”近以主司之拟程为程文，未知所本。

明会元得人

　　有明墨牍，皆有成式，相传奉为元灯。高手仿为之，不乏杰作；钝根人绳趋尺步，岂复可言文耶？是惟主司明眼，拔其尤者。故每一科墨卷出，视其所得之人，所录之文，考官之声名，由此而定。计甫草谓明洪永会元十五人，宣德迄天顺会元十三人，皆不事雕饰之文。成弘十四人，章枫山懋、吴匏庵宽为冠，稍见法度，然未离乎朴也。正嘉二十人，隆万十八人，如唐应德顺之、瞿昆湖景淳、邓文洁以赞、王文肃锡爵、冯具区梦祯、李九我廷机，其文之矩矱神明，若有相传之符节，可以剖合验视。其时天下承平，士之起家，非科目不贵，科目非元不重，闭门造车，出而合辙，作者与识者，如针石之相投也。或谓吴无障默以偏锋伤气，汤霍林宾伊以柔媚败度，明文运至此而衰。然启祯八元，若曹勋若吴伟业，又何减前人也。

代他人说话

　　昆山吴乔云：“自六经、子、史以至诗余，皆是自说己意，未有代他人说话者，惟元人就古事作杂剧，始代他人说话。八比时文，虽阐发圣经，非注疏，亦代他人说话，故曰俗体也。”

圈评

　　刻制艺者，概有圈点评语，方书中未之多见。归震川评《史记》，用数色笔圈抹；茅鹿门刻八家文，亦用圈抹。嗣是选手，遂无不用圈评者。

选刻八法之流毒

　　近王已山选刻八法，自启蒙以至精诣，分门排列，挨次授读。无问高明愚柔，气质之不齐，千变万化，文心之不一，自幼即弃书不读，而一绳之以刻板死法，教法安得不坏？文运安得不衰？而北方学者，本不喜读线订书，因陋就简，奉为枕秘，几于家有其本。谬种流传，何年乃止耶！食肉者不知猪为何状，衣帛者不知蚕为何形，谁为作俑，流毒未央？地狱之设，端为斯人！

唐顺之师承

　　唐荆川自言：时文得之薛方山，古文得之王遵岩，经义得之季彭山，道义得之罗念庵。古人事事皆有师承，而不忘所自出，彼弃学而倍师者，可以愧矣。

明末结社

　　东林书院复于万历甲辰，首善书院建于天启初，天下书院毁于天启乙丑，而复社遂起于崇祯辛未会试之后。先是应社始于甲子，吴郡、金沙、娄东、槜李十一人，杨彝子常 、顾梦麟麐士 主《诗》，杨廷枢维斗 、钱枏彦林 主《书》，周铨简臣 、周钟介生 主《春秋》，张采来章 、王启荣惠常 主《礼》，张溥天如 、朱隗云子 主《易》，孙淳孟朴 嘉兴生员，但为奔走四方，征五经文字之人，是曰应社后十子。所选刻有《复社国表》一集至四集。当其始，取友尚隘，来章、彦林谋推大之迄于四海，于是有广应社。贵池刘诚伯宗 、吴应箕次尾 、泾县万应隆道吉 、芜湖沈仕柱昆铜 、宣城沈寿民眉生 咸来会，声气之孚，自应社始也。崇祯初，嘉鱼熊开元鱼山 宰吴江，进诸生讲艺，于是孟朴里居，结吴 扶九 、吴允夏去盈 、沈应瑞圣符 等，肇举复社。同时云间有几社，浙西有闻社，江北有南社，江西有则社，又有历社、席社、昆阳云簪社，而吴门别有羽社、匡社，武林有读书社，山左有朋大社。佥会于吴，统合于复社，始于戊辰，成于己巳。其盟书曰：学不殖将落。毋蹈匪彝，毋读非圣书，毋违老成人，毋矜厥长，毋以辨言乱政，毋于进丧乃身。嗣今以往，犯此小用谏，大用摈，佥曰诺。孟朴历淮泗以达于京师，贤士大夫必慎择而后矜奖。盖先后大会者三，复社之名动朝野，孟朴劳居多，而敛怨深矣。正月，吴民陆文声《明史》作太仓监生陆文声 。呈称风俗之弊，原于士子。庶吉士张溥知临川县事，张采倡立复社，以乱天下。思陵下提学御史倪元琪察核，倪言：诸生诵孔子，引其徒谈经讲学，互相切劘，文必先正，品必贤良，实非树党。陆以私憾妄讦，阁臣以公蒙塞，降光禄寺录事。苏州推官周之夔，溥同年进士，初入社，至是希阁臣意，墨绖诣阙，奏溥等树党。案久未结，复有草檄以声复社十罪者，略云：“派则娄东、吴下、云间，学则天如、维斗、卧子。上握国柄，下乱民情。行殊八俊三君，迹近八关五鬼。外乎党者，房、杜不足言事业；异吾盟者，屈、宋不足言文章。或称学究智囊，或号行舟太保。传檄则星驰电发，宴会则酒池肉林。”至十五年，御史金峒、给事姜埰疏白其事，朝廷不以语言文字罪人，复社一案准注销。后福藩称制，阮大铖怨戊寅秋南国诸生顾杲等百四十人之具防乱公揭也，日思报复，爰有王实鼎东南利孔久堙复社渠魁聚敛一疏。阮语马士英曰：“孔门弟子三千，而维斗聚徒至万，不反何待？”至欲陈兵于江，以为防御，心知无是事，而欲尽杀复社之主盟者。时沈昆铜、陈定生辈皆已就逮，桐城钱秉镫、宣城沈寿民亡命得脱，假令我大兵下江南稍缓须臾，则南省士类难乎免于白马之祸矣。

朱吴不同

　　朱云子工诗画，盖徐昌谷、唐六如之流，晚年隐居山中。吴来之少受业于周公宗建，故得附于清流，为人墨而狡。其后身戮名丧，较之云子不可同日语也。

复社余波

　　复社余波分为两派：曰慎交社，曰同声社，各植门户。唐东江孙华 入慎交社，操选政，一时协然从之。

选政执一时风尚

　　选政执一时之风尚，定千秋之是非，非可冒任，人亦不轻许也。昔倪鸿宝寄拟程于刘伯宗，意欲登选，刘报曰：“先生之文善矣，然以孔、孟之道，帖括之理按之，似尚有未安处。先生，文章之宗也，不敢遽选，恐损大名而误后生。”鸿宝得书，以为相爱，愈重之，由是伯宗声望益隆。当时有“得科名易，登选册难”之谣。二公之风敻乎不可及矣。若今日操觚者所为，只是一部搢绅便览耳。

八宗师考卷

　　郑汉林选八宗师考卷，文体不拘一格，而理真词达，以有清气为宗。吾少时见馆师案头各有一部，近日训徒者多不知有此编，而恶劣选手，牛鬼蛇神，堆积盈几，可怪也。八宗师者，辽东高渭师江西考卷，铜仁张元臣江南试牍，韩城张廷枢江南试牍，遂宁张文端江南考卷，曲阜颜学山浙江考卷，休宁汪棣园八闽采风录，大兴薄聿修湖广试牍，海宁许时庵江南试卷。

对称词之分别

　　月将出曰朦，将入曰胧。雄曰虹，雌曰蜺。明者曰虹，暗者曰蜺。天以气煦，地以形妪。南北为纵，东西为横。京，大也；师，众也。田间道，南北曰阡，东西曰陌。东方曰斥，西方曰卤。高曰坟，平曰墓。无坟曰墓，有坟曰茔。山巇曰险，水隔曰阻。五达曰康，四达曰衢。门之左曰阀，右曰阅。明其等曰阀，积其日曰阅。颜师古曰：阀，积功也；阅，经历也。有眸子而不见曰矇，无眸子曰瞍。宰杀之所曰庖，烹饪之所曰厨。目上曰清，眉下曰扬。泪出曰涕，曰泣；鼻出曰泗，曰洟。男子八月而齿生，八岁换齿曰龆；女子七月而齿生，七岁换齿曰龀。通食曰咽，通气曰喉。心上为膏，心下为肓。婉谓言语，娩为容貌。左步为彳，右步为亍。一举足曰跬，跬三尺；两足曰步，步六尺。骨间曰肯，肉间曰 。生曰名，死曰讳。名闻于人曰名，为人所仰曰望。女曰婴，男曰孩。女曰婴，男曰儿。男曰媒，女曰妁。男曰巫，女曰觋。奴曰臧，婢曰获。又男而婿婢谓之臧，女而妻奴谓之获。又犯罪没官曰奴，在逃被获曰婢。又生禽曰虏，斩首曰获。见扬雄《 轩绝代语》。出言警，入言跸。上曰最，下曰殿。古器上阴字凹入曰款，阳字凸出曰识。南人曰歌，北人曰曲。两人对说曰宾，一人自说曰白。于我为要，于敌为害。置肉于火曰炮，以火炙肉曰烙。马递曰置，步递曰邮。近曰离，远曰别。八尺曰寻，倍寻曰常。推手向前曰琵，却手向后曰琶。在旁曰帡，在上曰幪。方者为碑，圆者为碣。草曰摇，木曰落。草曰零，木曰落。反哺曰乌，不哺曰鸦。枭食母，獍食父。无声有痎曰咳，音慨。 无咳有声曰嗽。年长曰姒，年少曰娣。俗以兄妻为姒，弟妻为娣。澡手曰盥，涤面曰颒。早采为茶，晚采为茗。《尔雅》注槚。 寡夫曰茕，寡妇曰嫠。《孔丛子》。 空棺谓之衬，有尸谓之柩。《孔丛子·广名》。 拔心曰揠，拔根曰擢。同上。 妻父曰婚，婿父曰姻。妇女曰姑，小儿曰息。《尸子》云：“待弃黎老之言，而用姑息之语”注。 佛师曰□，佛文曰莂。见《扬子卮言》。按莂佛为授记，今用为合同符契之属。 垂则为钟，仰则为鼎。《路史》。 通而声之曰诵，睦于物而熟之曰读。门是外门双扇，户是室中之户只扇。《仪礼》。 如羽之疾，如林之多。颜师古注。 

异音举例

　　悖字与佛字同音佛，梁武帝佞佛，乃改悖为倍音，宋子京《国语正义》辨之。近人皆读为倍，此与秦始皇改正月为正平 月同。耿弇之弇，音甘，十三覃韵。析木之析，音斯，析平声。十干之戊，与茂同音，今读务，非。见《泊宅篇》。董子云：以仁治人，以义治我。仁从人，义从我。古叶歌韵。笨，粗大貌。古书如盆字，发声曰奔，去声。蜀中三峡中，水波圆折，名曰盘涡。盘，音旋。并见《丹铅录》。围棋，两无胜败曰芇。芇，绵免二音。见《表异录》。《丙吉传》：“西曹地忍之。”注：“地，苐也。”狧，即 也，以舌食也。应高说胶西王曰：“语有之：狧糠及米，以犬喻言也。”未渠央，未遽央也。音义皆与遽同。《汉书》尉佗曰：“何渠不若汉？”即遽字。句读，《法华经》作句逗。又《长笛赋》云：“都法于节奏，审度于句投。”投，徒斗反。落驿，即络绎。见《书·传·孔氏疏》，乃希疏之意。

西域书

　　西域书有驴唇书、莲叶书、节分书、大秦书、驼乘书、牸牛书、树叶书、石旋书、覆书、天书、龙书、鸟音书等六十四种。见《酉阳杂俎》。

代称

　　方丈，僧居也，宴室也。圜室，囹圄也，道士居也。禁中，大内也，幽室也。阃内，国门也，闺阁也。槛，楹也，阱也。阑干，罘罳也，眼匡也，夜深也。尺宅，陋居也，面也。寸田，地少也，心也。秋水，剑也，眼也。芙蓉，剑也，面也，舌也，帐也，水花也，木花也，山峰也。太史，天官也，翰苑也。黄门，奄人也，给事也。貂珰，贵戚也，刑余也。典型，老成人也，大辟也。金石，文字也，交情也。图书，经史也，符印也。流黄，颜色也，机组也。琥珀，丹石也，酒也。玳瑁，石也，龟甲也。筵，席也。琅玕，石也，筿也。六寸，笔也，算也。葳蕤，花也，锁也。苜蓿，马刍也，训士官禄也。

准字

　　今文移中多用准字，即準字去十也。自唐以后皆用準，至宋寇準为相，省吏避其名，遂减十，至今不改。亦正读平声之类也。

笨以去声发音

　　笨，粗率也，去声。《晋书》：“豫章太守史畴，肥大，时人目为笨伯。”《宋书》：“王微粗笨。”《朱子语录》云：“诸葛亮只是笨。”今《性理大全》刻作盆，而以去声发音。

平去二声两用

　　阎潜邱曰：“应刘之应，平去二声皆可用。”《左传》、《国语》：应为武王之子所封之国。陆氏、宋氏无音，故黄公绍《韵会》于蒸部注曰人姓，阴时夫《韵府》于经部注曰人姓，非两用之证乎？亦犹枚乘，《汉书》无音，子美作仄声：“枚乘文章古。”太白又作平声：“八月枚乘笔。”安得是杜而非李，是李而非杜乎？伍子胥之员，读运，亦读云。陆鲁望诗：“赖得伍员骚思少。”未闻以令公四俊之谣，而病其不识字也。

睢字读音

　　睢字从目，音挥，仰目貌。《汉书·五行志》：“万目睢睢。”又睢盱，小人喜悦貌，又瞋视也。又香萃切。恣睢，暴戾矜放也。又音虽，睢阳县名。又姓。按《字典》，睢音倠，又音倠去声，倠，《字典》音睢，《字汇》音挥。 虽携二音，亦可通读。其水名邑名，则专读虽，星名则专读伟，万不可读疽也。

俗字

　　俗字，溅水上衣曰 ，撑屋不欹曰牮，箭。 铁束物曰 ，即锔。 掘出汁曰 ，上声。 切草刀曰铡，扎。 物未精曰 ，去声。 补不足曰找，磁光曰釉，又。 又作 ，泥坐瓦曰 ，五化切。 布列曰 ，摆。 以杖挑镫曰 ，屋两头曰山。即古 字。 

说文等书所收字

　　许慎《说文》字九千五百九十三，沈约《四声谱》一万一千五百二十，陆词《广韵》二万六千一百九十四，《洪武正韵》依毛晃所定，一万二千一百四十六，陆溱、范斗《韵谱》一万四千五百二十二，经生家所识，曾不及半。唐孙愐《唐韵》所收至四万五千有奇。

讹写

　　主臣，是皇恐二字之讹写。凡夫。 遮莫，尽教也。

过于通过于别

　　汉之碑记过于通，说字家又过于别。

说文

　　庾元威云：许慎穿凿，贾氏乃奏《说文》，同时郑氏即驳之，何待少温、渔仲、辛泉、合溪、子才、敬甫辈乎！《说文》漏略，李巽岩叹之，如直翁、伯厚考异所引，多非今本。方密之曰：《说文》有唐本、蜀本，二徐本中有新附，今但执铉本残书，又未淹贯经籍，何从知其漏与复乎？予决之曰：溯其原当因古籀而推之，备小篆当遍考诸籍以补之，庆同文当因正韵笺而详载其源流。通此则无书不可读，而字学之纷然者皆土苴矣。

罪字

　　《风俗通》：罪字本从自辛，秦皇谓辠似皇，改作罪。

二合之音

　　《续博物志》：不可为叵，如是为尔，而已为耳，之乎为诸。西域二合之音，切字之原也，唐人已有二合之语。

改两火相重字

　　唐武宗庙号炎，改两火相重之字：改谈为谭，改淡为澹。

正读去声

　　董仲舒策：正次王，王次春。颜师古注：音去声，是读同政也，至秦始皇名正，始改读征。

率茟 索

　　唐官名有率更，太子之官属也，欧阳询尝任是职者。音与帅同。郑渔仲云：缓声为不律，急声为笔。笔从竹，不从草。茟音委，见《释典》，草木之初花也，无毕音。明太祖即位后，于午门外立一红牌，上书官员说 者，斩。 音荒，妄语也，俗作谎，上声。关索岭，索，父也，南人呼父曰索。盖当时呼关侯为父云，亦犹金人之呼岳爷也。

楷书

　　楷书，程邈所作之隶书也。《淳化帖》中有程邈书“天得一以清”，一则昭然无疑。庾肩吾云：“隶书，今之正书。”张怀瓘亦云：“隶书，程邈所作，字皆真正，亦曰真书。”东魏《大觉寺碑》阴题曰：“韩毅隶书，今楷字也。”误以八分为隶者自欧阳公作集古目录始耳；若夫秦隶汉隶，郦元谓齐和公时已有隶书，此皆为古隶，与程邈所造之隶，判不同矣。

牝牡

　　诗话：牝畜母，牡畜父。朱传曰：“飞者雌雄，走者牝牡。”近见魏叔子论曰：“禽飞高，阳物也，故匹曰雌雄。皆平声，从阳也。兽走下，阴物也，故匹曰牝牡。皆仄声，从阴也。惟人备阴阳之气，合而不乱，故匹曰男女，声兼平仄，而阴阳以类从。”甚矣其说之陋也！不独乾坤覆载父母考妣夫妻子女之不必拘于声音之平仄也，即雌雄牝牡，又安得分属之禽与兽耶？《诗》曰“雄狐”，又曰“尔牧来思，以雌以雄”，左氏“获其雄狐”，《易林》“雄犬夜鸣，雄罴在后”，《木兰诗》“雄兔雌兔”，又《书》曰：“牝鸡。”《尔雅》：“鹩鹑自为牝牡。”是禽兽可易称也。又《老子》：“谷神不死，是为玄牝。”《人物志》：“草之精秀为英，兽之拔群为雄。”《周礼》有牡鞠、菊不华者。 牡橭。榆木也。 《诗》疏曰：“雄曰虹，雌曰霓。”《乘异记》：“龙角浪凹，削目深鼻豁麟，上壮下杀者雄；角靡浪平，鼻直目圆鳞薄，尾壮于腹者雌。”《物类志》：“蜥蜴，五色备者雄，不备者雌。蝟，毛顺者雄，逆者雌。蜻蜓，身绿色者雄，腰碧色者雌。鼠矢，两头尖者雄，圆者雌。牡蛎，左顾者雄，右顾者雌。蛤蚧，皮粗口大身小者雄，尾小身大者雌。”然则雌也，雄也，殆飞走鳞介之通称耶？况甲子亦有雌雄，干支亦分牝牡，其类甚广。叔子之论，较之安石《字义》益庸下矣。

廿卅卌

　　二十为廿，三十为卅，四十为卌，皆《说文》本字。廿音入，二十并也。卅音先合反，三十之省便，古文也。卌音先立反，数名，今直以为四十。按，秦始皇凡刻石颂德之辞，皆四字句。《泰山辞》曰：“皇帝临位，二十有六年。”《琅邪台颂》曰：“维二十六年，皇帝作始。”《之罘颂》曰：“维二十九年，时在中春。”《东观颂》曰：“维二十九年，皇帝春游。”《会稽颂》曰：“德会修长，三十有七年。”此《史记》所载，每称年者，辄五字句。尝得《泰山辞》石本，乃书为“廿有六年”，想其余皆如此。而太史公误易之，或后人传写之讹耳，其实四字句也。见《容斋随笔》。

红签

　　副启与柬面，初书正字，张江陵当国，各官避名，乃改帖红签。易代之后，翰林拜前辈，犹用红签。近则御史中书初拜前辈，亦不敢书正字。

中字读平去声

　　沈归愚宗伯每云“中兴”之“中”读去声，“中酒”之“中”读平声，引杜诗“万里伤心严谴日，百年垂死中兴时”，李诗“醉月频中圣，迷花不事君”，及“臣今时复一中之”等句为证。其言近似有理，亦本王敬美、钱虞山之言。予谓系词，易之兴也，其于中古乎，难作去声。杜诗用“中兴”字亦多矣：《咏怀百韵》“侧听中兴主，长吟不世贤”，《赠韦大夫》云“汉业中兴盛，韦经亚相传”，《送李判官》云“近贺中兴主，神兵动朔方”，《闻河北节度入朝》云“神灵汉代中兴主，功业汾阳异姓王”。唐人诗作平声用者更多，亦不必作去声。至“中酒”，犹言病酒耳。病酒则与中风、中寒之“中”无殊。《樊哙传》“军士中酒”注：“竹仲反。”齐己诗“秾低似中陶潜酒”，亦作去声。张华《博物志》云：“人中酒不解，治之以汤，自渍即愈。”亦难作平声。又梅圣俞《宣州杂诗》“一过响山畔，常怀路中丞”，“中丞”之“中”亦作仄用。若执此一诗为据，谓中丞必不可作平声，可乎？

平仄数例

　　《广陵散》，琴曲名，与操、弄、序、引等，而应璩与刘劭云：听广陵之新散，作平声。杜诗“到此应常宿，相留可判年”，又“纵饮久判平 人共醉”、“先判一饮醉如泥”，皆平声。应字作平声，与宜同义，作去声，乃感应之应，而杜诗“刺史诸侯贵，郎官列宿应”，又作平。他如白香山“四十着绯军司去 马”、“一为军司去 马”、“银含凿落盏，金屑琵入 琶槽”、“四弦不是琵入 琶声”、“况对东溪野枇入 杷”、“为问长安月，谁教不相入 离”、“烛泪粘盘累蒲入 萄”、“燕姬酌蒲入 萄”、“仁风扇平 道路，阴雨膏去 闾阎”，元微之“微俸封入 鱼租”、“一生常苦节，三省讵行怪”、音乖。 “洞照失明鉴”，平 韩昌黎“轩然大波起，宇宙隘而防”、上 “前辈只嘲评”，去 李义山“箪冰去 将飘枕”，又“琉璃冰去 酒缸”，陆鲁望“海客施明珠，湘蕤料平 净食”，洪适《盘州集》诗“园池如此休言小，但放刍荛雉兔行”，“但”字自注平声。又徐骑省“莫折红芳树，但知尽意看”，“但”亦平声。王景文诗“直翁自了平生事，不了山阴陆务观”，放翁曰：“我字‘务观’乃去声，如何把做平声押了？”此类甚多，不可殚述。古人未尝迫后人以必从，后人又何可执古人偶用之一说，以自拘耶？

体字

　　体，盆上声。《韦贤传》。《旧唐书》注：“都本切。”补注改体为體，误矣。《通雅》：“软车之夫，曰体。”

念

　　《兼明记》：吴王之女名二十。江南人呼二十为念，北人不为之避。

四名两号

　　府史胥徒乃四名，男臣女妾是两号。今妇女表状称臣妾，非也。见《江邻几杂志》。

字书

　　《隋志》：张楫《古今字诂》三卷，《难字》、《误字》各一卷。楫，魏天和中为博士。周氏《杂字解诂》四卷，晋吕忱《字林》七卷，吴恭《字林音义》五卷，晋王延文《字音》七卷，何承天《纂文》三卷，戴规《辨字》一卷，阮孝绪《文字集略》六卷，左校令李登《声类》十卷。

晁错

　　潘岳《西征赋》：“殒吴嗣于局下，盖发怒于一博。成七国之称乱，翻助逆以诛错。恨过听之无讨，兹阻善而劝恶。”今称晁错之错，皆作“措”音，何所本耶？

韵元

　　清文对音七字，乃歌、麻、支、微、齐、鱼、虞七韵之音，实声气之元，万籁所从出。能生诸部，而不为诸部所生；能切诸部，而不为诸部所切。宜列为韵首，以明天地元音，更唱迭和，以尽无穷之变。如十一律之有黄钟班，固所谓生他律而不为他律役者也。字头中，又以阿、厄、衣、窝、乌五字喉声为主，凡声皆出于喉，传于鼻唇齿之间，而又收声于喉。

宋版

　　书贵宋版者，点画无讹，镌刻精好。宋版有肥瘦二种：肥者学颜，瘦者学欧。行款疏密，任意不一，而字势皆生动，纸古色而极薄，不生蛀，经水而墨不涨，所以可贵。

钱允治藏书

　　钱功甫藏书极富，牧翁过从吴中，必至功甫斋中，啖糕饵，相对竟日。一日，功甫与牧翁云：“吾老矣，藏书多人间罕有本子，公明日来，当作蔡邕之赠。我欲阅，当转就公所借。他年以属纩事累公，藉此为偿博何如？”牧翁质明即往，其意色阏嘿，竟不复践宿诺，其后竟为云烟散矣。牧翁尝言：“功甫有《李师师外传》一卷，即荃翁所云道君在五国城作，从榷场中来者。”功甫没，此书不知所归。

焚书

　　麻城甘右泉，憾近来刊刻之繁，颇动祖龙之慕。作为长歌，痛快绝伦，可为救时良方，然亦有太过。满子鹤邻云：“经史昭垂，非惟不可焚，亦不能焚。惟古今文集酌存百之一，诗赋存千之一。凡经典、道箓、语录、词曲、时文，尽数付之一炬。至于小说淫词，不足与于此数也。”

宋本前后汉书

　　赵承旨家宋椠前、后《汉书》，纸为罗纹，字类欧阳率更，王弇州得之太宰陆水村完 家，前有松雪小像，紫衣纱帽，神采如生，弇州亦作一像于后。后牧斋以千二百金购之新安贾人，复售于四明谢象三。牧斋常云：“此书去我之日，殊难为怀。李后主去国，听教坊杂曲，挥泪对宫娥，一段凄凉景色，约略相似。”此书后归新乡张坦公司马。康熙中，有人携至京中，索价甚高，梁苍岩大司马酧以五百金，不售。后不知所归云。

赵琦美书跋

　　赵承旨书跋云：“聚书藏书，良非易事。观书者澄神端虑，净几焚香，勿卷脑，勿折角，勿以爪侵字，勿以唾揭幅，勿以作枕，勿以夹刺，随损随修，随开随掩。后之得吾书者，并奉赠此法。”

明祖藏书室

　　明初，太祖筑室后湖，以藏天下黄册，问入觐众耆民曰：“宜作何向？”一老对:“宜东西向。早晚日色取晒，庶无湿润。”太祖喜，问何姓，对姓毛。上曰：“汝言良是，令汝守之，俾无鼠。”遂活埋室中，取毛、猫音微似也。后其地果无鼠耗。

读书法

　　陈元孚读书法：生则莫读全语句，熟则急读贪遍数；紧联以续其断，喝怒以正其误；未熟切记背诵，既倦不妨少住；如此力少功多，乃是读书要务。唐杜暹家藏书末自题云：“清俸买来手自校，子孙读之知圣道，鬻及借人为不孝。”鬻诚不可，借人何妨，亦自示不广矣。

强记法

　　张尔岐云：历城叶奕绳尝言强记之法云：某性甚钝，每读一书，遇意所喜好，即札录之。录讫乃朗诵十余遍，粘之壁间，每日必十余段，少亦六七段。掩卷即就壁间观所粘录，日三五次以为常，务期精熟，一字不遗。粘壁既满，乃取第一日所粘者收笥中，俟再读有所录，补粘其处。随收随补，岁无旷日，一年之内，约得三千段。数年之后，腹笥渐富。每见务为泛览者，略得影响而止，稍经时日，便成枵腹，不如余之约取而实得也。叶有文采，善剧曲，济南人士推为淹洽。其所言真困学要诀，予苦读书不能记，当时虽闻此法而不能用。年既衰暮，回忆旧所披览，已无只字，下笔窘索，徒有怅恨。见少年有志者辄述此语之，不惟自悔，亦冀此法不没人间也。

连号法

　　邢懋循尝言其师教之读书，用连号法：初一日诵一纸，次日又诵一纸，并初日所诵诵之，三日又并初日次日所诵诵之。如是渐增，引至十一日，乃除去初日所诵。每日皆连诵十号，诵至一周，遂成十周，人即中下资，已无不烂熟矣。

日读三百字

　　姜西溟曰：读书不须务多，但严立课程，勿使作辍，则日累月积，所蓄自富，且可不致遗忘。欧阳公言：《孝经》、《论语》、《孟子》、《易》、《尚书》、《诗》、《礼》、《周礼》、《春秋》、《左传》，准以中人之资，日读三百字，不过四年半可毕。稍钝者减中人之半，亦九年可毕。今计九年可毕，则日百五十字也。东方朔上书自称年十二学书，三冬文史足用。十五学击剑，十六学诗书，诵二十二万言。十九学孙吴兵法，战阵之具，钲鼓之教，亦诵二十二万言。凡臣朔固已诵四十四万言。此时朔年正二十二，自十六至二十一而毕，皆作三年课程，三年诵二十二万言，每年正得七万三千三百余言。以一年三百六十日成数算之，则一日所诵才得二百零三言耳，盖中人稍下之课也。

事类赋

　　宋吴筠撰《事类赋》，声韵稳称，童子多爱诵之，锡山华氏憾其篇目不备，为补遗若干卷。今世初学之士，幕下之宾，三家村中，几于人有其书。按计甫草尝言广陵史子仁以名家子勤苦，博极群书，踵吴氏之旧而增廓之，更为后编，粲然大备。不知今所传者，即其本耶，抑别有藏编耶？

传是楼

　　徐建庵作《叶石君传》云：“江南藏书家有金陵焦氏、虞山钱氏、四明范氏。钱氏绛云、半野之藏甚富，惜厄于火。漪园之没，亦多散失，惟天一阁尚存。予亦有聚书之癖，半生所得庋之一楼，曰‘传是楼’，较之诸家多有目无书，殊足憾也。向亦闻叶君名，惜未遇，今为之传，不禁慨然。”观此则所传《传是楼书目》，殆非实有是书耶？

司书之鬼

　　司书有鬼，名曰长恩，除夕呼其名而祭之，则不蠹。见《致虚杂俎》。

小说

　　《续文献通考》以《琵琶记》、《水浒传》列之《经籍志》中，虽稗官小说，古人不废，然罗列不伦，何以垂后？近则《钱遵王书目》亦有《水浒传》，明时《文华殿书目》亦有《三国志通俗演义》。

卷之异称

　　道书曰蕊简，佛经曰贝文，见《表异录》。道书以一卷为一 ，音周，与轴同，陶九成《说郛》用之，今北方人皆读轴为周。佛书以一条为一则，洪景卢《容斋随笔》、史绳祖《学斋占 》用之，近代效者益夥。佛典又谓多罗树叶书，凡有二百四十缚。缚，古绢字，亦借为卷字意，今人尚无效者。缚字最古，始《左传》。

明藏书家

　　梅村《汲古阁歌赠海虞毛生》末云：“客来诗酒话生平，家近湖山拥百城。不数当年清秘阁，乱离踪迹似云林。”予按毛生摹刻最多，得梅村辈交相嘘植，声价益重。其实所刊特斗富，勘订尚未精。子晋家藏旧本亦夥，或云王驸马以金钱辇之去，其板多在昆明。驸马者，平西婿也。尔时江南藏书，毗陵、琅玡，一代文献。鄞人范司马钦，字尧卿，号东明，喜购旧本，与凤洲家岁以书目相较，各钞所未见。故两浙藏书，以天一阁为第一。又晋江黄氏俞邵之先人海 先生，官南京监丞，居江宁千顷楼中，聚书七万余卷。他若山阴祁氏淡生堂，钮氏世学楼，禾中项氏，倦圃曹氏，皆东南文苑渊薮也。朱竹垞检讨撰《经籍存亡考》，亦得力于数家。因叹古今载籍，自秦以后，大厄凡十二。历代书籍之富，莫过于隋，而兵火之灾，更毒于秦火。明代藏书，周、晋二府，浙宗江王、胡元瑞、朱郁仪、焦弱侯、钱俶宝诸家，俱散尽。后来绛云一炬，无复孑遗，好古者所为三太息也。予家传书无秘本，先世族中分而为七，然每检旧抄书目，略一披览，茫若烟海，汗青无日，颠毛种种白矣。

钱遵王藏书

　　遵王为牧斋族孙，绛云毁后，牧翁尽以所余宋椠本付遵王，述古堂宋版书跋是也。遵王又自作《也是园书目》。后遵王尽鬻之泰兴季氏，后又归昆山徐氏果亭淡林堂，不及原一传是楼。近日吴门蒋氏、江都马氏，各搜得数种。

秘阁藏书

　　陆文裕曰：我朝秘阁多宋、元之旧，间有手抄。予初入馆时，见所蓄甚富，若《文苑英华》大书尚有数部。正德间，梁厚斋在内阁，援用监生入官，始以校正为名，而官书乃大散逸于外。刘若愚曰：内府有板之书藏于内库，板藏于经厂，司礼监提督掌之。万历中，多为匠夫厨役盗出货卖，柘黄之帙公然罗列于市肆中矣。

藏书者所贵

　　藏书者贵宋刻，大都书写肥瘦有则，佳者绝有欧、柳录集，纸质匀洁，墨色清纯，为可爱玩。若夫格用单边，间多讳字，亦辨证之一端，然非考据要诀也。凡评书次第，纸白板新，棉纸为佳，活衬竹纸次之，糊背批点者不蓄可也。

隋唐已有刻板

　　《挥麈余话》：“毋邱俭贫贱时，借《文选》于交游间，有难色。自言异日身贵，当镂板以行。后仕蜀，至宰相，遂刊之。”陶岳《五代史补》亦载其事，今毛刻《五代史补》无此。按《十国春秋·蜀毋昭裔传》：“请后主镂板印九经，又令门人句中正、孙逢吉书《文选》、《初学记》、《白氏六帖》，刻板行之。”误毋昭裔为毋邱俭耳。毋邱俭，《三国志》魏人，所谓事虽不成可谓忠臣者是也。司空表圣《一鸣集》为东都敬爱寺募雕刻律疏印本疏云：“自洛城焚，印本渐虞散失，更欲雕镂。”又《隋书》：“文帝敕废像遗经，悉令雕撰。”则隋、唐已有刻印。

毕昇活字板

　　沈存中云：“庆历中，有毕昇为活字板，用胶泥烧成。”今用木刻字合印之，又铜铸字，工费而不便久藏。

文章分类

　　挚虞撰《古今文章类聚》，区分三十卷，名曰《流别集》。《隋志·总集类》：《文章流别》一百七部，二千二百十三卷，谢混《流别》本十二卷，孔宁《续流别》三卷。自刘子政有《别录》，歆乃集六艺群书种别为《七略》，言各种分别也。《唐志》类事之书始于《皇览》，《通考》类事之书始于梁元帝《同姓名录》。晁氏亦云：“齐、梁喜征事，类书当起于此时。”《魏志·刘劭传》：“黄初中受诏集群书，以类相从，号《皇览》。”

三难

　　梨洲先生言：藏书难，或藏而不能读，读而不能文章，兼是三者尤难。古来文士，不乏抱兔园数册，修饰成家，欲以行远，难矣。古来藏书家，亦不乏兼收并蓄，锦幅牙签，争长于名画奇器间，酒阑烛跋，充为耳目之玩，此可谓之能读乎？近世以博洽名者，如陈晦伯、李於田、胡元瑞之流，皆不免疥驼书簏之诮。弇州、牧斋好丑相半。上下三百年间，免于疑论者，止宋景濂、唐荆川二人，其次则杨升庵、黄石斋。森森武库，霜寒耀日，诚间世之学者也。

魏礼寄子书

　　魏和公《寄子书》云：“汝曹坐书屋中读书，要当于古人有发明。其最上者，能辨古人之诬，勿使终陷墨兵，或考核辟谬，或从章句外有洗发，其本在于精心研讨，乃开疑境。疑乃生悟，疑悟相环转不休，益乃无穷，于是博学详据以实之，又勿偏喜立异，以取妄谬也。吾偶阅昔人书，及吾偶有见，便录一二以寄汝。《史记》：‘卫僖侯已葬，共伯弟和袭攻共伯于墓上，共伯入，僖侯羡自杀。’孔颖达亦谓杀兄篡国。得为美者，美其逆取顺守，岂有杀逆之恶而顺守可盖，且称睿圣乎？按《鄘·柏舟》诗序云：‘卫世子共伯蚤死，其妻守义。’使武公果有墓上袭攻之事，胡不云共伯被弑，而云早死乎？又按《诗纪》云：‘武公在位五十五年。’《国语》称武公‘年九十五，犹箴儆于国’。计其初即位，其齿盖已四十余矣。是共伯之齿，又加长于武公，安得谓之早死而始妻乎？髦者，子事父母之饰，诸侯既小敛，则脱之。若谓僖侯已葬，而共伯自杀，则是时共伯已脱髦矣，安得谓之髧彼两髦乎？其谬深矣！洪景卢云：卫宣公二子之事，《诗》于《左传》所书本末甚详。按宣公以鲁隐四年十一月立，桓十二年十一月卒，凡十有九年。姑以即位之始，便成烝乱，而伋子即以次年生，势须十五岁然后娶，既娶而夺之，又生寿、朔，朔已能同母谮兄寿，又能代为使者以越境，非十岁以下儿所能办也。紫阳《纲目》书莽大夫扬雄死，盖举褚渊、冯道所未尝加者而加之。按雄至京见成帝，年四十余矣。自成帝建始改元，至天凤五年，计五十有二岁。以五十二合四十余，已近百年，则与所谓年七十一者相抵牾矣。又考雄至京，大司马王音奇其文，而音薨永始初年，则雄来必在永始之前无疑。然则谓雄而延于莽年者，妄也。雄，郫县人，郫人简绍芳辨证尤悉，引桓谭《新语》云：‘雄作《甘泉赋》一首，梦肠出收而内之，明日遂卒。’而祠甘泉在永始四年，去莽篡尚远。《剧秦美新》，或出于扬子云，然考之《法言》云：‘汉兴二百一十载。’自高帝至平帝末，盖其数矣，而谓雄卒永始，亦未必然。计雄之终，或在平帝末，则其年正七十余矣。因雄历成、哀、平，故称三世不徙官，若复仕莽，岂止三世哉？又《潜居录》谓雄‘卖文自赡，文不虚美，人多恶之。及卒，其怨家取《法言》为窜益’云云。冯元成以《美新》为刘棻作。胡邦衡《上高宗封事》，极诋王伦狎邪小人，无故诱致金使，以招谕江南为名，议论斩斩，为中兴奏议第一。然考《宋史》，伦为宣力甚勤，使金有守贞之节，不屈而死，虽往古烈士，何以加哉！短丧之说，后世皆咎汉文帝作俑，然观宰我问孔子，滕文公问孟子，则春秋战国时已不行三年丧矣。班固《汉书》云：‘《易》更三圣，世历三古。’以伏羲为上古，文王为中古，孔子为下古也，与周公绝不干涉。故《系辞传》累举庖牺、文王而略不及周公，亦自可见。扬子云曰：‘宓羲绵络天地，经以八卦，文王附六爻，孔子错其象，彖其辞，然后发天地之藏，定万物之基。’班、扬去古未远，当得其实，《纲目》不能无误。如北齐高纬以六月游南苑，从官暍死者六十人，见《本纪》。《通鉴》书‘赐死’，乃‘暍’字讹耳。《纲目》乃书曰‘杀其从官六十人’。又如郭威弑二君，《纲目》于隐帝书‘杀’，于湘阴王书‘弑’。隐帝立已数年，湘阴未成乎君，书法岂宜如此？又《通鉴》云：‘补阙乔知之有婢名碧玉，美色善歌舞，知之为之不昏。’昏与婚，古通用，盖言知之惑溺此婢，不取正室也，《纲目》去‘不’字，而云‘知之为之昏’，盖以为‘昏惑’之‘昏’也。程正敏云：‘世传梁灏八十二岁，雍熙二年状元及第。其谢启最为工切。后终秘书监，卒年九十余。’予以史考之：灏，雍熙二年廷试甲科，景德元年以翰林学士知开封府，暴疾卒，年四十二。子固亦进士甲科，至直史馆，卒年三十二。史谓梁方当委遇，中涂夭谢，又云梁之秀中道而摧，明白如此，其妄不待攻也。然吾阅灏本传，明书‘卒年九十二’。自雍熙二年乙酉至景德元年甲辰为二十年，则灏之状元及第，当在七十二岁，而正敏博学多闻，宜必有据，岂吾所阅之本讹四字为九字耶？然传称灏美风姿，强力少疾，又似方壮之年。不必称者，要其八十二之状元皆妄也，俟博物君子更考订之。读书洵不易哉！叶少蕴云：‘苏子瞻谪黄州，因其所居之地，号东坡居士，又号老泉山人，以眉山先茔有老人泉也。’子瞻尝有‘东坡居士、老泉山人’八字共一印，见于卷册。其所画竹，或用‘老泉居士’朱文印章。欧阳作明允墓志，但言人号‘老苏’，而不言其自号‘老泉’。叶、苏同时，当不谬也。唐时黄猿领白儿，误。王济云：‘猿初生，皆黑而雄，至老转黑为黄。溃去其势与囊，即转雄为雌，遂与黑交而孕。又数百岁，方变为白尔。’泰山有五松，秦始皇登岱封为五大夫。五大夫，秦赏功第九爵也，后人称五松大夫，谬矣。朱文公《家谱》载所谓考亭者，其邻人某既葬，其考作亭于山半，以望其茔。向公索名，公即以考亭颜之，复为书，使悬之亭上，则考亭与公何与？予编《简公集》，公既未尝自呼，当时亦无以此称公者，后人乃曰朱考亭，何也？《礼记》：‘生曰名，死曰讳。’今人往往书人讳某，是明以死与人，而受者安之，反以称名某者为嫚。尝见人作婚联，用《东莱博议》为新婚事。谓吕伯恭初婚，经月不出，皆以为溺也。而《博议》成，伯恭自序，言‘与生徒讲论成此书’，事最明白。乃读书者亦竞用之，令人齿冷。《春秋》：‘秦、晋世为婚姻，而世寻干戈。’今人甫联姻，则仇衅渐开，嫌隙无已，用秦晋之好语，最是的切耳。《史记》：‘樗里子瘿而多智，时人号为智囊。’又杜预亦有瘿，称知囊。今人以‘知囊’作美称，强加人以瘿矣。今人自书某地某人，必用先代名，以为雅异。夫郡邑一代有一代之名，犹一人有一人之名也，假如宋人自称唐人，唐人自称秦、汉人，可乎？昔王公鏊作《苏州志》，题曰《姑苏志》，其师甫见其标题，辄呵曰：‘不通，不通。’曰：‘今是苏州，不是姑苏。’王公矍然，即改正之。桑悦《客星亭记》云：‘客星，有曰周伯，曰孝子，曰王蓬絮，曰国皇，曰温星，凡有所犯，无不灾凶。’《后汉·天文志》：‘客星居周野。’光武崩应之，于此不书，似因子陵而讳占也。且犯常之变，刘聪遂亡，光武无应者，岂目前下贤一事，亦可弥其灾患欤？’此论特佳。宣和间，刘季高侍郎尝饭于相国寺之智海院，因谈歌词，力诋柳耆卿，旁若无人。有老宦者闻之，默然而起，徐取纸笔，跪于季高之前请曰：‘子以柳词为不佳者，盍自为一篇示我乎？’刘默然无以应，乃知广众中慎不可有所臧否也。当时人言：有井水吃处，皆知歌柳七词。即妄诋之，能禁其不传否？有盛名于世者，未可以轻毁，只自取辱。此汝曹所当戒慎！”和公此论，大都拾人牙后慧，以教儿曹，亦可开其蒙稚，故录之。

周必大文苑英华跋

　　周平园跋《文苑英华》云：臣伏睹太宗皇帝既得诸国图籍，聚名士于朝，诏修三大书，曰《太平御览》，曰《册府元龟》，曰《文苑英华》，各一千卷。二书闽、蜀已刊，惟《文苑英华》士大夫家绝无。盖所集止唐文章，如南北朝间存一二。是时印本绝少，虽韩、柳、元、白之文，尚未甚传，其他如陈子昂、张说、张九龄、李翱文，世犹罕见，故修书官于柳宗元、白居易、权德舆、李商隐、顾云、罗隐，或全卷收入。当真宗朝，姚铉诠择十一号《唐文粹》，由简故精，所以盛行。近岁唐文摹印浸多，不假《英华》而传，况卷帙浩繁，人力难及，其不行于世则宜。臣事孝宗皇帝，圣谕欲刻《江钿文海》，臣奏其去取差谬，不足观。帝乃诏馆阁，裒集《皇朝文鉴》，臣因及《英华》，虽秘阁有本，然舛误不可读。俄闻传旨取入，遂经乙览。时御前置校正书籍一二十员，皆书生稍习文墨者，月给餐钱，满数岁，补进武校尉。既得此为课程，往往妄加涂注，缮写妆饰，付之秘阁，后世将遂为定本。臣过计，有三不可：国初文籍虽写本，然校雠颇精，后来浅学改易，浸失本旨。今乃尽以印本易旧书，是非相乱，一也；凡庙讳未祧，止当阙笔，而校正者于赋中以商为殷，以洪易宏，或值押韵，全韵随之。至于唐讳及本朝讳，存改不定，二也；元缺一句或二句，或颇用古语，乃以不知为知。擅自增损，使前代遗文幸存者，转增疵颣，三也。顷尝属荆帅范仲艺均倅丁介稍加校正，晚幸退休，遍求别本，与士友详议，疑则缺之。凡经、史、子、集、传注、《通典》、《通鉴》及《艺文类聚》、《初学记》，下至乐府、释老、小说之类，无不参用。惟是元修书历年多非出一手，丛脞重复，首尾衡决，一诗或析为三，二诗或合为一，姓名差互，先后颠倒，不可胜计。其间赋多用员字，非读秦誓正义，安知今日之云字乃员字之省文？以尧韭对舜荣，非读《本草》注，安知其为菖蒲？又如切磋之“磋”，驰驱之“驱”，挂帆之“帆”，仙装之“装”，《广韵》各有侧音，而流俗改切磋为“效课”，以“驻”易驱，以“席”易帆，以“仗”易装，今皆正之，详注逐篇之下，不复遍举。始雠于嘉泰改元春，至四年秋讫工。盖欲流传斯世，广熙陵右文之盛，彰阜陵好善之优。老臣发端之志，深惧求者之莫知其由，故列兴国至雍熙成书岁月，而述证误本末如此。缺疑尚多，谨俟来哲。

永乐大典

　　明成祖先命解缙等辑《文献大成》，后命胡广、王洪因之编《永乐大典》，计二万二千八百七十七卷，一万一千九十五本，目录六十卷，其表文见《蟫精集》中。弘治中，命重抄一部，藏于文楼，嘉靖中火，亟救得免。复命儒生摹抄，至隆庆元年始竟。神宗时，三殿火，书多被焚。

议刊永乐大典未成

　　明万历甲午，南祭酒陆可教请刻书，谓《永乐大典》人间未见，宜分颁巡方御史，各任一种校刊汇存，分贮两雍，以成一代盛事。当时议允而终未颁行。窃谓文皇与穆宗两番抄录，已费不赀，镂板通行，谈何易耶。

内府藏宋板被盗

　　沈景倩谓祖宗以来，藏书在文渊阁，宋板居大半。其地居邃密，又制度卑隘，窗牖昏暗，白昼亦须列炬，故抽阅甚难。掌管俱属之典籍，盗取市利，实繁有徒，历朝所失已强半。正德十年乙亥，命中书胡熙、典籍刘伟、原管主事李继先查对，继先又窃取其精者。向来传闻杨升庵因父在阁，潜入攘取。后嗣皇即位，言及阁书云：“记得俱为四川姓杨的官儿取去。”二说虽未知孰是，而风影究有自也。至神宗以后，十亡其八矣。



卷十七

淳化阁帖

　　上命重镌《淳化阁帖》，发内府藏本三种，选工临摹上石。金坛司农逐加考校，奏云：“查《淳化阁帖》十卷，昔人称其精神完足，抚勒逼古，为名家法帖之冠，自《大观太清楼》以下诸帖皆所不及。上嘉惠艺林，重镌古帖，俾操觚家知所津逮，自应以《淳化帖》为准。按宋太宗初刻阁帖，令待诏蜀人王著诠次，著工于书法，而未能贯通古今，钩摹虽善，排次多讹。秦观、米芾、黄长睿诸人校订其失，散见评论者不一而足。如禹书不先诸帝，司马攸不列诸王，晋武帝以孙而先祖等类，此皆义例之失当者也。梁武、梁高别为二人，王昙首失首字，庾亮元规、沈嘉长茂名字各采其一等类，此皆列名之失当者也。宋儋唐臣，而次于斯、邈；陈达晋人，而系以陈朝；张芝得崔法，而位置在崔瑗前；李邕、薛稷皆初唐，而位置在柳公权后等类，此皆时代之失当者也。皇象诸人则系衔，郄鉴诸人则系地，张芝诸人官里皆从其阙等类，此皆标题之失当者也。文皇敕内不应有文叔之称，大令帖中不应有仁祖之字等类，此皆鉴别之失当者也。大约全帖序次多有不伦，第五卷尤为繁杂，今既重加镌较，自应逐条订正。首列帝王，次及诸家，字画卷数仍其旧。卷中概以时代诠次，名字之上各详爵里。其彼此舛讹确有证据者，悉从改正。谨编列加签识语辨正，于古学书法，均有裨益”云云。宪皇帝跋《淳化阁帖》云：“此帖乃四十年前为直隶巡抚崔澄购得，以畀其婿法海，计藏于佟氏者三十八年矣。今以藏本进览，纸墨润洁，神气宛然，真初拓之佳者，共二十册，与外间海传本迥殊。又仁庙跋本，乃宋太宗赐翰林学士毕士安者，所谓澄心堂纸，李廷珪墨，大臣登两府，方得拜赐，正是本也。汉、晋而后，书法神理，借以留一线，赖有此耳。”予在内廷获睹二本，每一披玩，辄为神洽。同年陆耀青来临之，久而尽焚其稿本，语余云：“愈看愈难。”噫，知言哉！

苏字

　　欧阳叔弼谓东坡书似李北海，坡言亦自觉如此，不知似在何处。

古人不贵小楷

　　李实君跋书一则云：“古人不贵小楷，谓之隶书，为胥隶所书耳。梁武帝敕臣下，书疏皆用行，狎笔自书，惟署名稍谨耳。唐文皇令三馆诸生写道释诸经，以其楷正，名经生体，士大夫不尚也。竹雨弟屡邀余作楷字，目昏甚苦之，为作一绝，以冷其意，然此实书家正论也。鸭头狸骨擅雄奇，不数银钩虿尾齐。请看贞观写经手，品流虞褚隔云泥。”

状元工书法

　　王阮亭谓本朝状元工书法，世祖爱欧阳询书，壬辰邹忠倚、戊戌孙承恩，皆法欧书；圣祖工二王法，己未归允肃、壬戌蔡升元、庚申汪绎，皆法《黄庭》、《乐毅论》者。戊辰工二王者首推查升。国初沈绎堂、蒋虎臣齐名。沈书传者多，而蒋不多见。

老笔

　　董思翁自跋《月赋》后云：文衡山先生八十一岁蝇头书，更精谨，胜于八十年，后一年益趋纤细，至有不可读者。王方平见麻姑以丹砂作戏，曰：“姑故年少，吾了不复狡狯变化也。”吾有题画诗云：“少年多狡狯，老笔渐纷披。气韵从何得，心无赞毁时。”又不用文先生法，此思翁之又一进境也。

姜陈何三家书法

　　徐坛长云：“近书家推三人：姜苇间、陈香泉、何义门。姜学晋人，用笔蕴藉，吻肩不露，结体亦高，雅不踏时蹊，惟笔笔拆开看，有未足处。陈知用笔，点画有功，只好古字，反坠河北毡裘气，又从襄阳入手，任学晋、唐，骨胎自露，更觉可嫌。何临仿唐人熟甚，实得古人笔法，只自己面目稍重，塌着笔描字，不是提着笔写字。”又云：“迟以取妍，速以取动，先必为速，然后能迟，白石语也，殊欠分明。既言三折，则初学便须迟迟，挥运熟然后始可速也。如一点与画相应，两点自相应，三点一起一带一应之类，如何可违？若执笔欲紧，运笔欲活，不指运而腕运，手不知运，腕不知执，皆古人定法不可易者。”

左手书

　　高西园凤翰能左手书，大抵狂草耳，不可入规绳。向见张泾南司寇坠马伤右臂几折，时方奉敕书《落叶倡和诗》，遂用左手书，作小楷，凝厚蕴藉，无一笔呆滞，真造化手也。张南华学士赠以诗云：“骤马天街一蹶中，险将折臂兆三公。翻身学士疑成瓦，擎掌仙人不是铜。漫笑庄生虚攫右，早夸杜老妙书空。断碑半截浑难补，天遣重完赖国工。”时得蒙古良医，百日全愈。

不喜作楷书

　　予自七八岁即不喜作楷书，自父师外，问函无不狂草者，心知其非，竟不可改，幸四海友朋谅之，未有以此相訾者。柳诚悬云：“心正则笔正。”程子云：“即此是学。”又云：“作字甚敬。”前辈格言多矣，皆视之不动心。一日阅朱子《跋韩魏公与欧阳公书》云：“张敬夫尝言平生所见王荆公书，皆如大忙中写，不知公安得有如许忙事。”此虽戏言，然实切荆公病云云。披阅未竟，如芒刺背，面赤汗流，忸怩数日。至是稍稍写楷书，久之故态复萌。

奸雄多工书

　　古来奸雄多工书，如李斯、赵高、曹操、钟会、刘曜、王敦、桓温、刘裕、刘毅、桓玄、郄超、朱温，下至盗贼亦有之。梁虞和论书表云：“庐循素善尺牍，尤珍名重西南，豪士咸慕其风，剧贼乃亦娴此，真可怪也。”杨升庵谓朱文公书法出于曹操，操书行世者甚少，惟贺捷表元时尚有，文公所学必此。按刘恭父学颜鲁公书鹿脯帖，文公以时代太近诮之，刘云：“我所学者，唐之忠臣；公所学者，汉之篡贼耳。”此又见文公之书果学操也。

石碑之厄

　　王抟尝荐向拱讨凤翔有功，拱后得镇京兆，思有以报，抟曰：“长安多碑篆高文，愿悉见之。”拱至。分遣吏督匠摹打，深林邃谷，无不搜剔，凡得石本三千余以献，分隶为《琬琰集》一百卷。先是拱访求时，毁垣穿冢，蹊田害禾，深为民害。闻者辄私镵文字，踣毁碑石，或为柱础帛砧。宋元祐间韩玉汝帅长安，修石桥，督责甚急，民迫期限，率磨碑石以应。景祐时，奉太后意建庙，悉取长安碑石为塔材。关中之碑经此数厄，所存亦寡矣。洛阳天渊池中，有魏文帝九华楼殿基，悉是洛中故碑，金陵街衢半是六朝碑碣所甃。明初，开封建城，尽取相国寺碑烧灰。燕京旧碑多为中贵取置神道，或重修庙宇，改勒新文，亦金石之屯会也。

草字诀

　　赵子昂绢书《草字诀歌》，跋云：“世有《草书诀》，本非善书者所作，故多谬。然学便于诵习，兼其间亦有可取者。戏书一过，以示子久。”

阁帖体例失当

　　阁帖有不可解者五：先以帝王，而禹列五卷；首汉章帝，而书用周侍郎千文；收圣人书而列于诸家，次以名臣，而硕儒、高士、黄冠、缁衣、闺门皆入其中；出晋、唐善本及江南所收，择善手书之，而收及赝本；大王中多许书，米海岳、黄长睿辨之。吴季子碑，陈仲醇谓吴子二字类小篆，有陵之墓四字类大篆，即云殷仲恭摸拓，亦不应摹写失真。见山阴章大来后甲集。

陶弘景书

　　《续博物志》云：陶隐居书，世传画板帖及焦山下《瘗鹤铭》，皆其遗迹，是唐人亦以《瘗鹤》为隐居书，当必有据。

观帖之法

　　凡欲观古帖，先观字法刻手，次观拓法，纸墨色泽。若不能识字法刻手，审其墨气可矣。色坚如漆，手揩不污者，真古也。微抹之而满指染黑者，伪拓耳。 凡帖以北纸北墨为佳。北纸用竖帘，其质松而厚，不甚渗墨。以手拂之，如薄云之过青天，犹隐隐见纸白处。又北用松烟，墨色清淡，不和油蜡，故色淡而纹绉，非夹沙作蝉翅拓也，凡北碑皆然。南纸坚薄，极易拓，墨用烟和蜡为之，乃色纯黑而面有浮光。此南北纸墨之辨也。

阁帖上品

　　《淳化阁帖》虽为黄、米掊击，而今之书家莫不祖之。其澄心堂纸，李廷珪墨，而无银锭纹者，初拓也，绝不易得；有银锭纹者，有墨浓墨淡之分，而墨浓者觉胜，总之价不下百千。故临江泉潭，皆可蓄也。元美以绛为淳化嫡子，太清楼为介弟。

兰亭定武本

　　宋拓《兰亭》定武本有五：未损本，初拓也；损本，彭绍所留也；不损本，定武再刻也；定武本，阔行古刻也；复州镌损本，真定武本重摹也。鉴家当辨以心目。损本，谓“湍流带右天”五字损也。 

拨镫法

　　《王氏谈录》谓右军有拨镫法，镫即马镫，笔管直则虎口开，如马镫也。又足踏马镫，浅则易出，大抵执笔宜在指尖耳。《广川书跋》云：“邬融问拨镫于怀素，素曰：‘如并乘，镫不相犯。’”近代诗人多作平声用。

李邕书

　　李北海书为李唐巨擘，而《新唐书》本传中一字未详，亦过略矣。

白麟

　　《六研斋随笔》云：成化中，有士人白麟，专以伉壮之笔，恣为苏、黄、米三家伪迹，人以其自纵自由，无规拟之态，往往信为真。此所谓居之不疑而售欺者，苏公《醉翁亭记》草书即其手笔，至刻之石矣。米书《师说》，亦此公所作。

沟道

　　南碑刻浅，北碑刻深，谓之沟道。

书法传授

　　书法自蔡中郎后衍有三支：一由韦诞以及钟繇，繇传子会与宋翼；一由张芝以及卫觊、卫恒，此其二派也；其一则由女琰传于卫夫人，而王旷学焉。右军又学于旷，而传于献之，递及羊欣、王僧虔、萧子云、释智永、虞世南、欧阳询、褚遂良等，以至张旭。嗣后如颜真卿、李阳冰、徐浩、邬彤皆受于旭者也，徐 、皇甫阅又受于浩者也，怀素、柳公权又受于彤者也，刘禹锡、杨归厚又受于阅者也。递传递衍，以至于宋之崔纾，其援受皆可考。惟蔡襄毅然特起，不假师承，可谓间世豪杰之士。其他欧阳修、苏轼、黄庭坚、米芾、赵子昂俱宋、元名家，而初无常师云。

柳书

　　元和中，柳柳州书后生多师效之，尤长于章草，为时所宝，湖湘以南童稚皆习其书。长庆以来，柳公权以博闻强识工书，不离近侍。公权与族孙璟同在翰林，称大柳舍人、小柳舍人。

古书法之识别

　　欲观古书法，当澄心定虑，勿以粗心浮气乘之，先观用笔结体、精神照应，次观人为天巧、真率做作，真伪已得其六七矣。次考古今跋尾，相传来历；次辨收藏印识，纸色绢素，而真伪无能逃吾鉴中矣。或得其结构而不得其锋芒者，模本也；得其笔意而不得其位置者，临本也；笔势不联属，字形如算子者，集书也。或双钩形迹犹存，或无精采神气，此又不难辨者也。又古人用墨，无论燥润肥瘦，俱透入纸素，后人伪作，墨浮而易辨。

书与画不同

　　书与画不同，书有离合，一幅之中而好丑互见。书法如禅，是则都是，非则都非；是非之间，间不容发。是者，虽稊稗瓦砾，皆妙道也；非者，虽佛言祖语，皆糟粕也。

宋曹书法约言

　　宋射陵书，一时负盛名，所著《书法约言》，颇得古人神髓，后来香泉、坛长补之，湘帆辈纷纷论辨，皆不及也。今摘录其要，求之有余师矣。学书之法，在乎一心，心能转腕，手能转笔。大要执笔欲紧，运笔欲活，手不主运而以腕运，腕虽主运而以心运。右军云：意在笔先。此法言也。古人下笔有由，从不虚发。今人好溺偏固，任笔为体，恣意挥运，以少知而自炫新奇，以意足而不顾颠错，究于古人妙境茫无体认，又安望其升晋、魏之堂乎？凡运笔有起止，一笔一宗皆有起止。 有缓急，缓以会心，急以取势。 有映带，映带以连脉络。 有回环，即无往不收之意。 有轻重，转肩过度用轻，画捺蹲驻用重。 有转折，如用锋向左，必转锋向右；如书转肩，必内方外圆；书一捺，必内直外方；须有转折之妙，方不板实。 有虚实，如指用实，而掌用虚；如肘用实，而腕用虚；如小书用实，而大书用虚，更大则周身皆虚矣。 有偏正，偶用偏锋，亦以取势，然正锋不可使其笔偏，方无王霸杂处之病。 有藏锋，有露锋，藏锋以包其气，露锋以纵其神。藏锋高于出锋，亦不得以模糊为藏锋，用笔须如太阿截铁方妙。 即无笔时，亦可空手作握笔法。书空演习，久之自熟，虽行卧皆可意为之，自此用力到沉着痛快处，方能取古人之神。若一味仿摹古法，又觉刻划太甚，必须脱去摹拟蹊径，自出机轴，渐老渐熟，乃造平淡，遂使古法优游笔端，然后传神。传神者必以形，形与心手相凑而相忘，则神之所托也。

　　初作字不必多费纸墨，取古拓善本，细玩而熟观之，既复背帖而索之。学而思，思而学，心中若有成局，然后举笔而追之，似乎了了于心，不能了了于手。再学再思，再思再校，始得其一二，既得其四五。自此纵书以扩其量，总在执笔有法，运笔得宜。要之把握亦无定法，熟则巧生，又须拙多于巧，而后真巧生焉。务求笔力从腕中来，则几矣。腕竖则锋正，正则四面锋全。常想笔锋在画之正中，则左右逢源，静燥俱称。楷书如快马砍阵，不可令滞；如坐卧行走，各极其致。草如惊蛇入草，飞鸟出林，来不可止，去不可遏。先作者为主，后作者为宾，必宾主相顾，起伏相承。疏取风神，密取苍老。真以转而后遒，草以折而后劲。用骨为体以主内，法取乎严肃；用肉为用以彰外，法取乎轻健。骨肉调匀，血脉贯通。疏处平处用满，密处险处用提。满取肥，提取瘦。太瘦则形枯，太肥则质浊。筋骨不立，脂肉何附？形质不健，神采何来？肉多骨微，谓之墨猪；骨多肉微，谓之枯藤。书必先生后熟，既熟而生。先生者，学力未到，心手相违；后生者，不落蹊径，变化无端。凡书成，宜自观体势，果能出入古法，再加体会，自然妙生。但拘于小节，畏惧生疑，迷于笔先，惑于腕下，不能书矣。

　　凡作楷，先令字内间架明称，得其字形，再会以法，自然合度。大小繁简，长短广狭，不得概使平直，如算子状。但就其本体，尽其形势，不拘拘于笔画之间，而遏其意趣。使笔笔着力，字字异形，行行殊致，极其自然，乃为有法。仍须带逸气，令其萧散，骨涵于中，筋不外露，无垂不缩，无往不收，方是藏锋，方令人有意外之想。作大楷，结构贵密，否则懒散无神。若太密，恐涉于俗。作小楷，易局促，务令开阔。有大字体段，易于局促者，病在把笔苦紧，运腕不灵，则左右牵掣。把笔要在虚掌悬起，而转动自活，若不空其手心，而意在笔后，徒得其点画者，非书也。总之习熟不拘成法，自然妙生。有唐以书法取人，专务严整，欧、颜诸家宜于朝庙诰敕。若论其常，当书钟、王，及虞书《东方朔赞》、《乐毅论》、《曹娥碑》、《洛神赋》、《破邪论序》为则，他不必取也。

　　凡作书，要布置，要神采。布置本乎运心，神采生于运笔。真书固尔，行体亦然。盖行书作于后汉刘德升，钟繇亦善作行书。所谓行者，即真者之少纵也，如云行水流，浓纤间出，非真非草，离方遁圆，乃楷隶之捷也。务须结字小疏，映带安雅，筋力老健，风骨洒落，字虽不连而气候相通，墨纵有余而肥瘠相称。徐行缓步，今有规矩，左顾右盼，毋乖节目。运用不宜太迟，迟则痴重少神；亦不宜太速，速则窘步失势。布置有度，起止便灵，体用不均，性情安托？有功无性，神采不生；有性无功，神采不变。要之强梁非勇，柔弱非和，外若优游，中实刚劲，志专神应，心平手随，体物流行，因时变化。使含蓄以善藏，勿峻削而露巧，若黄帝之道熙熙然，君子之风穆穆然。如此作行书，斯得之矣。又有行楷行草之别，总取法右军《禊帖》、怀仁《圣教序》、大令鄱阳《鸭头丸》、刘道士《鹅群》诸帖，而诸家行体次之。

　　汉兴有草书，徐锴谓张芝作草，芝草在汉兴之后无疑。迨杜度、崔瑗、崔实、草法始畅，张伯英又从而变之。王逸少力兼众美，会成一家，号为书圣。王大令得逸少之遗，每作草，行首之字，往往续前行之末，使血脉贯通，后人称为一笔书。自伯英后，卫瓘则得伯英之筋，索靖得伯英之骨。其后张颠、怀素皆称草圣，颠喜肥，素喜瘦；瘦劲易，肥劲难。务使肥瘦得宜，骨肉相间，如印泥划沙，起伏随势。笔正则锋藏，笔偃则锋侧，草书时用侧锋，则神奇出焉。逸少尝云：作草令其笔开，自然劲健。纵心奔放，覆腕转促，悬管聚锋，桑毫外托。左为外拓，右为内伏，内伏有度，始为藏锋。若笔尽墨枯，又须接锋取兴，无常则也。然草书贵通畅，下笔易于疾，疾时须令稍缓，缓以仿古，疾以出奇。或敛束相抱，或婆娑四垂，或阴森而高举，或脱落而参差。忽往复收，乍断复连，承上生下，恋子顾母，种种笔法，如人坐卧行立，奔趋揖让，歌舞躃踊，醉狂颠伏，各尽意态。若行行春蚓，字字秋蛇，属十数字而不断，萦结如游丝一片，乃不善者之大病也。古人见蛇斗与担夫争道，而悟草书，颜鲁公曰：张长史观孤蓬自振，惊沙坐飞，与公孙舞剑器，始得低昂回翔之状。可见草体无定，必以古人为法，而后能悟生于古法之外也；生悟于古法之外，而后能自我作古，以我立法也。凡作行草书，须以劲利取势，以灵转取致。如企鸟跱，志在飞；猛兽骇，意将驰。无非要生动，要脱化，会得斯旨，当自得耳。以上摘录《书法约言》。 

蒋衡

　　蒋湘帆衡 寓扬州，写《十三经》，马秋玉代为装潢，高东轩相国进呈御览，恩赐国子学正衔，人以为荣遇。今书俱在南书房，予在内廷犹见之。

学书讳丙日

　　学书讳丙日，以仓颉丙日死也。见《论衡·讥日篇》。

苏黄书法

　　东坡戏山谷曰：“鲁直字清劲而笔势太瘦，几如树梢挂蛇。”山谷曰：“公字不敢轻议，然间觉褊浅，甚似石压虾蟆。”词锋相敌，两公皆心服。若近日伪迹，一则树挂死蚓，一则石压死蛙耳。

石刻

　　石刻以深沟为力，以不溢为巧，若瘦硬之书遇工巧之刻，着意拓墨，必陷入沟道。纸质已宽，装潢时加意熨帖益更痴肥，其失真面目不待见而后知。故于石刻观古人书犹管窥耳，而敢肆雌黄乎？

颜鲁公争座帖

　　颜鲁公《争座帖》、《坐次帖》稿所称“右仆射”，盖郭英 也，鱼开府，即鱼朝恩也。英 ，代宗永泰元年三月与裴冕同拜命于集贤殿，为右仆射。唐世以中官为观军容使，自鱼朝恩始；朝恩为军容，实自监英 为陕西军始。意与朝恩共事久，情好笃，故菩提寺行香位次，当寻袭为常。鲁公退而贻书，反复论辨，力斥其非，无少容贷。盖当时朝恩怙宠骄肆，观其冒居成均大司成之位，升座讲易鼎覆 ，以讥宰相元载，则可以知其为大珰之至桀黠者矣。鲁公锐然申朝廷礼秩以折其僭，且以盛满戒英 者，甚至。使英 佩服其言，岂有他日崔旴之祸乎？史称鲁公当肃宗至德初，国事方草昧，为御史大夫，即能正百官次序如平世。以此帖征之，庶几想见其风采也。

李日华索书规条

　　《山居随笔》一则云：林居多暇，士友索书者坌集，因戏定规条以示掌记曰：大涤洞左界翰墨司散仙竹懒，示谕掌书僮等知悉：迩自渔郎启 ，鸟径通幽，虽弥明非世俗之书，而杨许泄真灵之 ，何妨洒墨，聊戏抟沙，即开乞署之门，且撤躲婆之石。凡持扇索书者，必验重金佳骨，即时登簿，明注某月日，编次甲乙，陆续送写，不得前后搀越。每柄为号者，取磨墨钱五文，不为号三文。其为号必系士绅及高僧羽客，方许登号，不得以市井凡流蒙蔽混乞。每遇三、六、九日，辰刻研磨好墨，量扇多寡，斟酌墨汁，禀请挥写。如乞细楷者，收笔墨银一钱，磨墨钱亦止三文，写就藏贮候发，亦明白登记某日发讫。其有求书卷册字多者，磨墨钱二十文，扁书一具三十文，单条草书每幅五文。纸色不佳或浇薄渗墨者，不许混送。昔山阴馋口，自笼羽人之鹅；莆阳奢望，竟驱昵友之婢。我悉贷除，以润汝辈，汝辈既居橘栗术葛之俦，应修玄楮泓颖之职，恪供乃事，勿横索也。己巳闰月示。此竹懒初脱京尘，乍亲林影，日长无事，曲徇交知，作此游戏筹略。年来眼暗兴颓，一意以纳息为务，铺席将收，招牌可揭，僮辈其各秉犁锄，助我灌园，勿深仗毛锥子也。癸酉小雪后一日，懒翁再题。

黄鼎

　　沈归愚为黄尊古作志铭云：当代以画名者五人，武进恽寿平格、太仓吴渔山历、王麓台原祁、常熟王石谷翚，最后得吾友黄尊古鼎。五人中，麓台第进士，官侍郎，显名最易。四人逸老布衣，而名与之齐。四人较难，然寿平、渔山、石谷得梅村、阮亭前后导扬，宜其名流播远近，而尊古当诸公徂谢，推挽无人，尤难之难也。吴中评画者，谓石谷看尽古今名画，下笔俱有似处，得称大家；尊古看尽九州山水，下笔俱有生气，并称大家。两人皆虞山人。

贾似道鉴赏书画印

　　贾似道鉴赏书画，有印章云“贤者而后乐此”。见《云烟过眼录》。

楼 耕织图

　　宋于潜令四明楼 ，作《耕织图》以献思陵，每图各系五言八句诗。余在内廷得见其真迹，诗皆小篆书。

焦秉真冷枚沈喻

　　仁庙时刻《耕织图》四十六幅，系焦秉贞画。《万寿圣典》二卷，冷枚画。秉贞，济宁人，钦天监五官正。冷枚，字吉臣，胶州人。又《避暑山庄三十六景图》，内务府司库沈喻画。

鉴别书画

　　宋漫堂云：骨董虽小事，却有分别。看字画，经纪不如士大夫；看铜玉器，士大夫不如经纪。太宰自谓看字画，虽深夜黑暗处，闻其气味，摹其经绢，即知真赝。每至人家，立院落中，遥望堂画，即辨某人手笔。作《论画绝句》云：“真赝何须苦辨之，邢夫人至尹能知。夜无灯火分明在，此语虽夸理未奇。”朱竹垞亦有《论画绝句》。

五画

　　往时在都门作三画诗，芜湖铁画，饶州磁画，松江火笔画也。又漳州织画，裂纸为之，一经一纬，布置设色，无异丝绣。闻向有王秋山，能以指甲 画纸，点染作色，如古名画，名 画，亦可咏。近见宋绣大轴，精深华妙，超诸品之上矣。

画力

　　王元美曰：画力可五百年，至八百年神去，千年绝矣。

马士英画

　　马士英画，金陵人家有者尚多，后因薄其为人，遂改为妓女冯玉瑛，实无其人也，聊就字形改之。然则权相不及一娼女也，可畏！可畏！

素女

　　徐陵《与周弘让书》：“归来天目，得肆闲居，差有弄玉之俱仙，非无孟光之同隐。优游俯仰，极素女之经文；升降盈虚，尽轩皇之图势。”又边让《章华台赋》：“归乎生风之广厦兮，修黄轩之要道；携西子之弱腕，援毛嫱之素肘。”注云：“黄帝轩辕氏得房中之术于素女，握固吸气，还精补脑，留年益龄，长年忘老。”张平子诗：“明镫巾粉卸，设图衾枕张。素女为我师，天老教轩皇。”考《后汉书》，广川王“坐画屋为男女交，置酒令姊妹饮”事废。汉时发冢，凿砖画壁，皆作男女交状，且有及男色者。后则炀帝铜屏，高宗镜殿，皆宋人《春宵秘戏图》蓝本也。明隆庆御窑磁器，亦多绘此式。当时唐寅、仇英画手特工。近日推大同马相舜，字圣治；太仓王式，字无倪；歙县罗龙，字锡三。其他粗艳不足观。杨铁厓诗云：“镜殿青春秘戏多，玉肌相照影相摩。六郎酣战明空笑，对对鸳鸯浴锦波。”元人冯海粟《题熙陵幸小周后图》：“江南剩得李花开，也被君王强折来。怪底金风冲地起，御园红紫满龙堆。”惨绝，惨绝！

冯嫽和戎

　　罗龙书《锦车出塞图》，乃汉宫人冯夫人嫽乘锦车和西戎故事。杨升庵尝言此亦佳话，而六朝、唐、宋人无入篇咏者，惟刘孝威“锦车劳远驾”，骆宾王“锦车朝促候，刁斗夜传呼”，一句一联而已。此事可画可歌，远胜明妃之失节，文姬之伤化也。

灯下作画

　　董宗伯谓灯下作画，如隔帘看月，隔水看花。

汉宣画贤士

　　《论衡·须颂篇》云：宣帝之画图汉列士，或不在画上者，子孙耻之。何则？祖父不贤，故不画图。

妙手与俗笔

　　人物顾盼语言，花果迎风带露；飞禽走兽，精神逼真；山水林泉，清闲幽旷；屋庐深邃，桥彴往来；石老而润，水淡而明；山势崔嵬，泉流洒落；云烟出没，野径迂回；松偃龙蛇，竹藏风雨；山脚入水澄清，水源来脉分晓。有此数端，虽不知名，定是妙手。人物如尸似塑，花果类瓶中所插。飞鸟走兽，但取皮毛；山水林泉，布置迫塞。楼台模糊错杂，桥彴强作断形。境无夷险，路无出入，石止一面，树少四枝。或高大不称，或远近不分；或浓淡失宜，点染无法；或山角浮水面，水源无来路。凡此数病，虽不知名，定是俗笔。举此以观画，亦不大失眼矣。以上所云止是细目，其大纲一言以蔽之曰：观其神。 

蓄画蓄书

　　画学不以时代为限，各自成佛作祖。书法则不然，六朝不及晋、魏，宋、元愈不及六朝与唐。故蓄画上自顾、陆、张、吴，下及伯虎、徵仲，皆为伟观，而蓄书远求上古可也。

元四大家

　　《偃曝余谈》曰：“元四大家，李派粗硬，无士人气。王派虚和萧散，如惠能之禅，非神秀所及。郭忠恕、马和之，如方外不食烟火人，另具一骨相者。”

沈启南

　　王弇州尝言：沈启南于宋、元名手，一一能变出化入，俱可夺真，独于倪元镇不似，盖老笔过之。

李开先论明画家

　　李中麓开先 太常，章邱人，收藏甚富。尝作《画品》，次第明人，以戴文进、吴伟、陶成、杜堇为第一等，倪瓒、庄麟为次等，而沈周、唐寅居四等，持论与吴人颇异。弇州与之善，尝过中麓草堂，尽观所藏，无一佳者。中麓谓文进高过元人，不及宋人，亦未为定论。《画品》略云：戴文进如玉斗，精神佳妙，复是巨器；吴小仙如楚人战巨鹿下，猛气横发，加于一时；陶云湖如富春先生，云白山青，悠然野逸；杜古狂如罗浮早梅，巫山朝云，仙姿靓洁，不同凡品；庄麟如山色早秋，微雨初沐；倪云林如几上石菖蒲，其物虽微，玉盘盂盛之可也；唐六如如贾阆仙，身则诗人，犹有僧骨，宛在黄叶长廊之下，石田而下无讥焉。

墨兰

　　画墨兰，自郑所南、赵彝斋、管仲姬后，相继而起者，代不乏人。然分为二派，文人寄兴，则放逸之气见于笔端；闺秀传神，则幽闲之姿浮于纸上，各臻其妙。赵春谷及仲穆以家法相传，杨补之与汤淑雅则甥舅媲美。杨维干与彝斋同时，皆号子固，俱善画兰，不相上下。以及明季张静之、项子京、吴秋林、周公遐、蔡景明、陈古北、杜子经、蒋冷生、陆包山、何仲雅辈，墨出众香，砚滋九畹，极一时之盛。管仲姬之后，女流争为效颦，至明季马湘兰、薛素素、徐翩翩、杨宛若，皆以烟花丽质绘及幽芳，虽令湘畹蒙羞，然亦超脱不凡，不与众芳为伍矣。录《画法源流》一则。

兰竹

　　元僧觉隐曰：当以喜气写兰，怒气写竹。画家推为名言。余谓真皮相耳，未可以知画许之。

曾鲸谢彬

　　王渔洋谓曾鲸、谢彬，近日写真最擅名。吾见其晚年笔墨，亦草草耳。鸿胪序班禹之鼎，名重辇下，亦时有利钝。名手尚尔，况其他乎？

苏辙谈画

　　苏颍滨尝言：所贵于画者，为其似也；似犹可贵，况其真者。吾行都邑，所见人物，皆吾画笥所不见者，独鬼神当赖画而识，然人亦何用见鬼。《石氏画苑记》：“子由博雅通人，不应谬诞至此，当是后人假托之语。”

黄子久

　　钟嗣成作《录鬼簿》，载其相知工词曲者，称黄子久乃陆神童之次弟，在姑苏琴川子游巷居。幼时螟蛉温州黄氏，因而嗣焉。其父年九旬时方嗣，见子久曰：黄公望子久矣。先充浙西宪令，以事论经理田粮获直。后在京，为权豪所中，改号一峰。原居松江，以卜术闲居，目今弃人间事，易姓名，为苦行净坚，又号大痴翁。公望学问不待文饰，至于天下之事，无所不知；下至薄技小艺，无所不能。词曲落笔即成，人皆师尊之。尤能作画。

倪画

　　江南人家以有无云林画分雅俗，宋漫堂诗云：“俗韵吾知免，永言高士晤。”题倪画也。

朱熹画

　　《太平清话》一则云：“朱紫阳画，深得吴道子笔法。”

陈洪绶白描罗汉

　　施愚山在山阴，得陈章侯白描罗汉，其徒陆薪山见之，惊曰：“吾师绝笔也。师作人物，设色缀染，某皆能从耳。惟振笔白描，无粉本，自顶至踵，衣褶盘旋数丈，一笔写成，不稍停顿。有游鲲独运，乘风万里之势。”章侯性癖简，狎游之时，一杯在手，画无吝色。若意不可，虽强有力啖以金帛，不可得，颇似郭恕先遇岐亭富人时也。

董其昌陈继儒

　　施愚山云：董思白、陈眉公以词翰相推重。董年八十五，临殁，索妇人红衫绛襦为服；陈年八十三，将逝之前辟谷数日，盛为诗歌，以书别亲友，仍题一联云：“启予足，启予手，三十年临深履薄；不怨天，不尤人，千百世鱼跃鸢飞。”掷笔而终。陈卧子少时，眉公极奖许，而卧子不甚服，晚乃心折，为作《征君诔》。

书画帖琴藏法

　　凡法书名画、古帖古琴，至梅月八月，先将收入窄小匣中锁闭，其匣以杉板为之，内勿添油糊纸，可免湿霉。 以纸糊四周，勿令通气，庶不至霉白。过此二候，宜置卧室，使近人气，置高阁，俾远地气，乃佳。又画书帖，平时十余日一展玩，微见风日，不至久卷作霉。琴则盛以锦囊，挂板壁透气处，勿近墙壁风露日色。收藏得法，过人远矣。

五不可

　　展玩书画，有五不可：灯下，雨天，酒后，俗子，妇女也。

泥金

　　宣和、明昌二帝题签，法书用墨，名画用泥金。见汤允谟《云烟过眼续录》。

制糊

　　用面搦作掌大块，入椒矾蜡等末，用水煮，俟面浮起为度，取出，入清水浸，浸至有臭气白泛，即易水，直待气泛尽，取出待干，配入白芨汁，作糊，永远不霉黑。又法，用白芨为末，匀入白面，洁净水漫漫澄过，不可将水入面，但以面水入器内盖好，一日一夜，待面沉入底，务令粘腻，量水多少，入白蜡及明矾川椒末，置火上，不住手搅。火须用文火，不得令焦。结实如腐，取出作数块，浸水中，以次用之。

绢

　　唐绢粗而厚，宋绢细而薄，元绢与宋绢相似，而稍不匀净。三等绢虽历世久近不同，然皆丝性消灭，受糊既多，无复坚韧。以指微跑，则绢素如灰堆起，纵百破，极鲜明，嗅之自有一般古香，非若伪造者，以药水染成，无论指跑，丝丝露白，即刀刮亦不成灰，嗅之气亦不雅也。碎裂纹，各有辨，长幅横卷裂纹横，横幅直卷裂纹直，各随轴势裂耳。其裂亦俨状鱼口，横联数丝，岁久，卷自两头苏开，断不相合，不作毛，掐亦苏，不可伪作。伪作者，刀刮指甲画开，丝缕直过，依然作毛起，掐坚韧不断也。此望而可辨者。

绢素光纸

　　画不重绢素，若唐宋人画。皆是绢素上作，纸者绝少，不可一概不取。而元章父子画又绝无一笔作于绢者，不可不知。 墨迹不重砑光粉泽纸，神易脱故也。

历代名纸

　　造纸始于蔡伦，有网纸、谷纸、麻纸，徒成其名而已。晋有子邑纸、侧理纸、一名水苔纸，以苔为之。 茧纸。日本有松皮纸，大秦有蜜香纸，一名香皮纸，微褐色，纹如鱼子，极香而坚韧。 高丽有蛮纸，扶桑国有笈皮纸，江南有竹纸、楮皮纸、黟歙凝霜纸，浙中有麦麸稻秆纸，吴有由拳纸、剡溪小等月面松纹纸，唐有短白帘、硬黄纸、粉猎纸、布纸、藤角纸、麻纸、有黄白二色。 桑皮纸、桑根纸、鸡林纸、苔纸、建中女儿青纸、卯纸。一名卯品，晃滑如净面，笔至上多退，非善书者不敢用。 李后主有会府纸，长二丈阔一丈，厚如缯帛数重。 陶谷家翻阳白，长如匹练。 南唐有澄心堂纸，肤如卵膜，坚洁如玉，细薄光润，为一时之甲。 宋有张永自造纸、为天下最，尚方不及。 藤白纸、研光小本纸、蜡黄藏经笺、有金粟山转轮藏二种。 白经笺、鹄白纸、白玉版、匹纸、蚕茧纸，元有黄麻纸、铅山纸、常山纸、英山纸、上虞纸，皆可传之百世。明时大内白笺、坚厚如板，两面研光，洁白如玉。 磁青纸、高丽茧纸、皮纸、新安玉笺、乃绝细坚韧白棉纸，裁为小幅。 谭笺、不用粉造，以洁白荆川连楷厚砑光用蜡打各样细花。 观音帘、匹纸，皆可珍者也。

真古纸

　　真古纸，色淡而匀净，无杂渍斜纹绉裂，若一轴前破后加新甚众，熏纸烟色或上深下浅，或前深后浅。真古纸其表故色，其里必新，尘水浸纸，表里俱透。真古纸试以一角揭起，薄者受糊既多，坚而不裂，厚者糊重纸脆，反破碎莫举。伪古纸，薄者即裂，厚者性坚韧不断，其不同皆可辨。

纸数称番版刀

　　王右军守会稽，谢公乞笺纸，库中有九万版，悉与之。杜暹为婺州参军，吏以纸万番赆，受百番。张华《博物志》：赐侧理纸百番。集贤院学士，大府供纸五千番。陈后主供智者藤纸一堕。今人以折成页子者，谓之版，其大者谓之番，百张谓之刀，五百谓之大刀。又造纸谓之抄。



卷十八

吕才厘定阴阳杂书

　　唐太宗命太常博士吕才厘定《阴阳杂书》，其序《宅经》曰：“近世巫觋，分五姓，属五音，此事不稽古、义理乖僻者也。”叙禄命曰：“长平坑卒，未闻共犯三刑；南阳贵士，何必俱当六合。今同年同禄，而贵贱悬殊，共命共胎，而夭寿更异，此禄命不验之著明者。”其序葬曰：“古者朝市变迁，泉石交侵，故谋之龟筮。近代选年月，相墓田，以穷达寿夭，皆由卜葬。”按《礼》，天子诸侯大夫，葬皆有月数，是古人不择年月也；春秋丁巳葬定公，雨，不克葬，是不择日也。郑葬简公司墓之室，当路，毁之，则朝而窆；不毁，则日中而窆。子产不毁，是不择时也。古之葬者，皆于国都之北，兆域有常处，是不择地也。今以妖巫妄言，于擗踊之际，择地择时，而希富贵，诚何心乎？

俞诲百怪断经

　　俗刻《玉匣记》。所载耳鸣、眼跳、心惊，按时占验等法，本于宋人俞诲《百怪断经》，当时已多非之者。

通书

　　隋殷绍表“臣述《九章》数家杂要，复以先师和公所注《黄帝四序经文》三十六卷”，专说阴阳吉凶之事，即今《通书》之祖也。按刑福祸德趋避之说，始于《淮南子》，而阐明于殷绍。汉武帝聚会占诸家，问某日取妇，五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰不吉，丛辰家曰大凶，历家曰小凶，天人家曰小吉，太一家曰大吉，辩讼不决，制曰以五行为主。噫！《洪范》策短龟长，龟从筮逆，盖自古无合一之理矣，纷纷者奚为耶？

停柩不葬

　　停柩不葬，律有明禁，而从无举劾者，此世道人心之忧。朱高安相国尝言服除未葬者，仕宦不得授官，生儒不得应试。赴铨入试者，文内开明某月日除服，某月日安葬，取宗邻墓地结状，方准行，捏饰者以匿丧论。其言至当，惜未著为令申。

迁葬最为害理

　　迁葬最为害理，名利不遂，举亲骨屡移之，吾见亦众矣，而往往借口于朱子何耶？明卢正夫格 弘治进士，论迁墓云：“朱文公父卒，葬于崇安之五夫里。后二十七年，母祝夫人卒，卜得两地，欲两承其吉。明年迁父于白水里鹅子峰下，而葬母于建阳天湖之阳，相去百里，自为文以纪之”云云。予阅《朱子大全》，不见此纪，疑出于好事者之口。

谈名堪舆各执一说

　　谈命者以干支阴阳为造化，一定不易；堪舆家又以祸福吉凶，皆人力转移。各执一说，无不可者。最怪近人既信子平一定之言，又信堪舆无定之说，聪明智慧，至此而大愚。何耶？此皆随波逐流，周旋世故，非真有所得而信之也。

徐子平

　　世称徐子平精星学，后世术士宗之，故曰子平。子平名居易，五季人，与陈图南同隐华山，亦异人也。今之推子平者，乃宋末徐彦升，非居易也。

人命八字

　　人命八字，共计五十一万八千四百，天下恒河沙数何止于此，富贵贫贱寿夭，势不能同。即以上四刻下四刻论，亦止一百三万六千尽之，天下之人何止千万，亦不能不同。且以薄海之遥，民物之众，等差之分，谓一日止生十二种人，或二十四种人，岂不厚诬？

术家规时揣势

　　张端义《贵耳集》云：有老谈命者问后进云：“汝术即我向者之术，何汝言验而吾不验？”后进曰：“向之士大夫命占禄贵生旺，皆是贵人；今之士大夫须多带刑丧冲击，方是贵人。不见近日监司郡守师阃者，孰不日以杀人为事乎？”老者因叹服，益征术家亦不尽用其师说，而专规时揣势为秘诀，自古已然。

十二宫

　　十二宫之分，子曰宝瓶，丑曰磨蠍，寅曰人马，卯曰天蠍，辰曰天秤，巳曰双女，午曰狮子，未曰巨獬，申曰阴阳，酉曰金牛，戌曰白羊，亥曰双鱼。

韩绛曾布蔡京八字之异

　　宋韩献肃公绛 发解过省殿试，皆第三，以元祐三年三月薨。苏魏公挽诗云：“三登庆历三人第，四入熙宁四辅尊。”绛以辰年辰月辰日辰时终，曾文肃公布以亥年亥月亥日亥时生，章子厚每以四亥公呼之。蔡京八字，丁亥壬寅壬辰辛亥，生庆历中，后六十年至大观改元丁亥。东都有郑氏货粉者，以正月初五日亥时生子，八字与京同，人皆异之，后年十八，醉骑马堕金明池死。命之理微，有定论哉。

史贻直之命

　　德清蔡文公精子平之学，一日史胄司夔先生过访，蔡告以得南中信，生一孙，推其命颇富厚，若迟一时，则大贵无疑。史扣其日时，大惊曰：“予今岁得子，正其月日时也。”蔡曰：“此儿必入阁。”即今相国铁厓公贻直也，京师传为佳话。又见某公《笔识》云：康熙辛酉，胄司宫詹携眷属入都门，泊水驿，生相国铁厓公。家人往来岸上，闻一铁工家适生一子，问其时正相同，归告之胄司先生，先生心识之，字之曰铁厓。后二十余载，相国已官清禁，先生南归，复经其地，欲验旧事，亲行访之，则门宇如故。一少年持斤斧操作甚勤，问之则辛酉某日生者也。公归竟夕不寐，既乃悟，语客曰：“此四柱中惟火太盛，惜少水制，幸生舟中，得水气补其缺。若生于镕冶之地，则以火济火，全无调剂矣。”蔡公之言，又何所见耶？

八字干支相同

　　高叔嗣，嘉靖中生，与伪汉陈友谅八字干支悉同，年三十七卒，亦与友谅同。明英宗八字，与布衣沈周、知县卢钟皆相同。沈继山、思孝，少司马，浙人 。邓定宇以赞。 八字相同，邓以辛未会元鼎甲，官少宰，后沈一科；沈以戊辰至左都，后邓十年卒，皆无子。

精术数者昧于自知

　　屈原自叙其生年月日，不及时，吕才禄命书亦止言年月日不及时。谢在杭《五杂俎》云：唐李虚中以人生年月日所值干支，推人祸福生死，百不失一。初不用时，自宋以后，方并其时参合，谓之八字。虚中在唐时推禄命无不奇中，然其晚年炼黄金求不死，疽发于背而死。盖始而欺人，继而自欺，殆不知命之尤者欤？刘青田为佐命元勋，尤精数学，岂不自知？乃当元末出仕，身罹大辟。羁管绍兴路，恸哭欲自杀，赖门人密理沙苦留，得不死。胡明于知人，而昧于自知耶？

李光地论五行生克

　　安溪先生云：五行有生我者，有我生者；有克我者，有我克者；有与我同类者。禄命家以生我者名曰印绶，克我者名曰官杀；我生者名曰伤官食神，我克者名曰财马；同类者名曰比肩。以人伦言之，生我者应为父母，我生者应为子孙；克我者应为官，我克者应为妻财；同类者应为兄弟。此则占卜家皆用之。今禄命之术，惟以母为印，而父反为财；以官为子孙，而伤官食神者，不过主人生之精神智慧而已。其故何也？盖以人生于母，故印主母。而印者财之所克制，是财之妻也，故反以财为父也。妻者我之所克制，故财主妻。而官者财之所生，是财之子也，故反以官为子也。缘妇人之命，以制我者为夫，以所生者为子，故男子之命，与之相因者如此。以人事言之，克我者为官，以有官爵，则有法度而不敢肆，是我为官所制也。我克者为财，以人生所费用者财帛，是财为我所制也。有官爵则有印绶，是生我者乃制我者之所生，故生我者为印也。有精神智慧，则威权势力皆可以制之，是制我者，乃我生者之所制，故我生者，为伤官食神也。此其大略也。人生所求者，官与财而已。然能以官自钤束，则克我者为克制之克；不能以官自钤束，则克我者，为克害之克矣。于财也取用有节，则我克者为克制之克；取用无度，则我克者为克害之克矣。吉凶同域，祸福随之，故禄命家专以官财二辰推人之贫贱富贵祸福休咎。或其命中无此二辰，则从微处取用，谓十二辰中所藏之胚胎朕兆也。凡物愈微则愈专，愈小则愈辨。于物取用既真，而所行之运度，有以生扶而引动之，则发达之候也。

相法精言

　　王管通神云：“贵贱视其眉目，安否察其皮毛，苦乐观其手足，贫富观其颐颊。”《谈宾录》载王子安遇马当老叟云：“子神强骨弱，气清体羸，目精不全，脑骨亏损，恐秀而不实。”皆相法之精言也。

人中

　　鼻下为人中，元杨元城瑀 《山居新话》一则云：“自人中而上，眼耳鼻皆双窍。自此而下，口与二便皆单窍，成一泰卦，故曰人中。”

相者不知义

　　文文山中状元，一相者潜瞰归曰：某处立者大贵，末座年少者大凶。立者留梦炎，末座即文山也。有荐日者于陆子静，陆问齐景公有马千驷，算得否？曰算得。夷齐饿死算得否？曰算得。又问夷齐名到于今称之，景公死之日无称，算得否？其人无以答。

傲骨

　　唐人言李白不能屈身，以腰间有傲骨。

假相

　　梁芗林先生之尊人学博公少为诸生，与同辈诣一术士，问得一第乎？答曰不仅是。更问官翰林乎？答如前。又问为京堂、卿贰耶？俱如前答。公曰：“然则作相矣。”术士曰：“真则俱不能，假借可致。”同人曰：“当权相事。”后以明经老，而以子贵，受大学士封焉。

抉目悬柱

　　徐文穆公本 少时求梦于于忠肃公庙，见一武士抉文穆一目悬之柱，遂惊悟，不解。后乃悟以目配木，是相字。

相士弄巧成拙

　　庄殿撰本谆偕某上舍，自裘新建司马斋饮归，同诣千佛寺，访江西一相士。上舍出司马第，即易帽同车行，是时业有人报知相士矣。及至庙，殿撰谓易帽恐涉轻薄，仍各冠进，相士遂指上舍为状元，历巡抚尚书，而诋本谆贫贱，不列于仕籍，即日声名大损。

术者之妄

　　宋时北京有术者能视笏文知吉凶，韩魏公方判北京，与通判预易笏试之。术者视魏公笏，言再召在相位若干年。视判笏曰，当进秩至某官而毕。魏公厚馈之而去。判曰：“狂生欺罔，相公馈之何也？”魏公曰：“我先欺他，非彼罪也。”二语煞有余味。

无烦饶舌

　　有客荐相者于毛稚黄，称其术比许负，毛曰：“贫贱吾所自有，富贵本非所望。夭寿不贰，修身以俟，仆自相审矣，无烦此公饶舌。”唐人却相者诗云：“貌拙惭君仔细看，镜中我亦觉神寒。试从李杜编排起，几个诗人做大官。”长安道上尽如公等，星相之子皆作饿殍矣。

鹅行鸭步

　　宋齐丘《玉管通神·胡僧论相书总要诀》：“男儿怕削，却嫌鼠目獐头，偏喜鹅行鸭步。”五行生克风鉴诗中论富云：“鹅步鸭行不踬颠。”今淮人尚有此谚。

镜听词

　　唐人作《镜听词》，其来旧矣。《摭言》载毕 相公及第时，夜听响卜，久无所闻。俄有人投骨于地，群犬争趋。又一人曰，后来者必衔得。

圆梦

　　郑文宝《南唐近事》云：徐幼文善圆梦，冯僎尝诣徐请圆梦。其来旧矣。

民间传说

　　宋时谚云：“徐州不打春，邳州无东门。若令开门与打春，蚊子纷纷咬死人。”又青州城名卧牛城，府官有边姓者至，则城必坍损。甘州城外有塔，名镇风，明嘉靖间，以其窥见城内撤去，是后城内多大风。

雷轰荐福碑

　　饶州鲁公亭在荐福山，有欧阳询书寺碑，颜鲁公覆以亭。范文正公镇鄱阳，有书生献诗甚贫。时欧碑墨本直千钱，范欲为打千本，纸墨已具，一夕雷击碎碑。时语云：“有客打碑来荐福，无人骑鹤上扬州。”坡公作《穷措大》诗：“一夕雷轰荐福碑。”谚语亦有“时来风送滕王阁，运去雷轰荐福碑”之语。

优伶之禁

　　潘稼堂不喜优伶，尝请于当事禁其教演。官翰林，又陈奏请禁，皆未果行。余谓是诚无益，禁之亦不必也。东坡生平不耽女色，而亦与妓游。凡待过客，非其人则盛女妓丝竹之声，终日不辍。有数日不接一谈，而过客私谓待己之厚。至有佳客至，则屏妓衔杯，坐谈累夕。东坡真解事。今之优伶，正合如是用。禁之奚为哉！

乌孙公主

　　石崇《明君词》叙昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。其送明君用琵琶，不过尔尔。观此则琵琶自是乌孙公主事。今人作诗以昭君为故实，岂非杂剧误人耶？

绣襦记

　　昆山郑若庸曳裾王门，妙擅乐府，尝填《玉玦词》以讪院妓，一时白门杨柳，少年无系马者。群伎患之，乃醵金数百，行薛近兖，为作《绣襦记》以雪之。秦淮花月，顿复旧观。平康往事，虽小堪传也。元高文秀有《郑元和风雪打瓦罐》院本，近兖从而衍之耳。

琵琶记

　　高则诚明 《琵琶记》，世谓其骂王四也。陆务观诗云：“斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。死后是非谁管得，满村听说蔡中郎。”是南渡时已演为小说矣。则诚填词，夜烧双烛，填至《吃糠》出句云“糠和米本一处飞”，双烛花交为一处。文章有神，岂不异哉？蒋仲舒《尧山堂外纪》云：“撰《琵琶》者，乃高栻，字则诚，别是一人。”接酒虚子《曲谱》有高栻，无高明。蒋氏或别有据。蔡邕父名稜，母袁氏，袁之妹耀卿姑，传奇改作秦氏。

王曾

　　王曾少孤，鞠于叔氏，无子，以弟之子绎为后。今传奇谬为具庆生子事。

杀狗记

　　《杀狗记》，徐仲由 所作。自言诗文未品藻，惟词曲不让古人。

吕蒙正

　　吕蒙正父龟图多内宠，与妻刘不睦，并蒙正出之，刘誓不改嫁。及蒙正登仕，迎二亲同堂异室，孝养备至。今谬为蒙正妻被逐，蒙正妻乃宋氏，右正言宋抗族女也。元关汉卿、王实甫作《吕蒙正风雪破窑记》，马致远《风雪饭后钟》，皆是吕少时有“拨尽寒炉一夜灰”之句。其后相府退衙，片雪沾衣，欲斩侍人，反拨灰诗以讽之。宋又有《鸱吻诗》云：“兽头本是一团泥，做尽辛勤人不知。如今高入青云里，忘却当初窑内时。”观此则宋亦贤室矣。

三笑姻缘故事

　　唐解元三笑姻缘故事，王阮亭尝辨为江阴吉道人，非伯虎。吉父为御史，以建言谴戍，道人于洞庭遇异人，得幻术。游虎丘时有兄丧，袭麻衣，内着紫绫裈，适上海某携眷游山，小婢秋香见吉衣紫，顾而笑，吉以悦己，变姓役为仆，久之竟得婢为室。一日遁去，某知为吉，认为翁婿。宋时有唐伯虎，字长孺，丹陵人，庚之兄，治《春秋》，史称其迎父泸南及临邛狱事。又王巩《杂录》：全州进士唐伯虎至冥司放还，语唐曰：到人间为我传《法华经》，劝人诵之。仕至梧州推官。

覆水难收

　　买臣见弃于妻，剧本中有覆水难收语，盖用太公望事。《鹖冠子》注：“太公少婿马氏，老而见去，卖浆孟津不售，改图贩面，值大风，屠牛朝歌，天热肉败。钓鱼渭滨，文王以师事之。武王伐纣封侯，道遇妇人，其前妻也，再拜求合，公取盆水覆地，令收之，惟得沙泥。公曰：‘若言离更合，覆水定难收。’妇人抱恨而死。今有马母冢云。”《战国策》姚贾对秦王曰：“太公望齐之逐夫，子良秦之逐臣。”邹子说梁王曰：“太公望，故老妇人之出夫也。”古诗：“吕望老出夫，管仲小囚臣。”

水戏

　　大业间，杜宝常修《水饰图经》十五卷，炀帝观于曲水，有神龟负八卦进伏羲，黄龙负图，玄龟衔符，大鲈衔箓授黄帝，丹田灵龟献苍颉，凤皇负图，赤龙载箓授尧，龙马衔中赤文授舜，舜观河渚五老人来告帝期陶河滨，黄龙负黄文符玺之图，禹济江而黄龙负舟，元夷苍水使者以山海经来，其类七十有二，以七十二航贮之，此水戏之始。元人关汉卿有《隋炀帝牵龙舟》乐府，本此。

尉迟恭清修高致

　　尉迟鄂公，贞观后谢人事，炼气服食，奏清商乐自奉。吕温陵《凌烟勋臣赞》云：“烈烈猛志，化为和气。深地高堂，颐性保命。屑琼饮露，静奏清商。”武人清修如此，高致可想。近传奇扮狰狞态，未免唐突前贤。

元曲

　　梨园所扮杂剧，大半蓝本元人，而增饰搬演，改易名目耳。如《秦太师东窗事犯》、《虎牢关三战吕布》、《萧何月夜追韩信》、《持汉节苏武还乡》、《李三娘麻地捧印》、《莽张飞大闹相府院》、《关大王三捉红衣怪》、《李亚仙诗酒曲江池》、《穷韩信拜将登坛》、《黑旋风乔断案》、《赵太祖镇凶宅》，此类甚多，皆元人试题，作者不一人，传者亦无多，皆今剧之所本也。词曲著名者，北曲则关、郑、马、白，南曲则施、高、汤、沈，皆巨子矣。

金凤

　　严东楼在工部时，眷一幼伶，名金凤，海盐人，色艺俱全，一日无凤，则寢食不甘。及《鸣凤记》盛传于世，金复涂粉扮东楼，乃得神似。此一事较夷门《马伶传》更奇。朱良矩语杨用修云：“天之风月，地之花柳，人之歌舞，无此不成三才。”

荆钗记

　　《荆钗记》丑诋孙汝权。按汝权，宋名进士，有文集，尚气谊，王梅溪好友也。梅溪劾史浩八罪，汝权怂恿之，史氏切齿，故作传奇，谬其事以污之。温州周天锡，字樊宠，尝辨其诬，见竹懒新著。

游春记

　　王渼陂九思 由翰林改吏部，撰《游春记》，《记》中李林甫指李宾之，杨国忠指杨石斋，贾婆婆指贾南坞，因此沦弃，且博轻薄名。文人器小，往往蹈此。

学圃雅集

　　许念中黄门精于顾曲，有家乐一部，填词口授。后至吴门，寓顾秋山学圃，日征歌为雅集，顾亦精于音律，众推周郎。黄门和李玉洲《学圃听歌六绝句》，其自序云：“七月既望，秋山有学圃之招，同集者为徐殿撰端揆、顾编修侠君、吕孝廉开蕃、金上舍会符、顾上舍嗣宗、李明府质庵、李茂才实君、张上舍坚孟，及主人令子枝百、研江两茂才。座上遍召善歌者，皆一时名流。钱介玉年七十八，张修来年七十，陈公先年六十九，徐长发、陆维御皆五十七，吴上玉、李宛成皆四十五，惟沈青选年少。金石节宣，丝竹竞奏，各出所长，妙绝伦等。及秋山执板发声，则孤韵独流，众喧皆寂，蚕丝烟篆，袅绕于空濛杳渺之间；高下有无，短长跌顿，使闻者心醉神移，莫能名其所际也。念南曲一道，独擅吴门，二十年前，与酒人词伯纵饮征歌，流湎浃日，擅其胜者略可倒指。比来老辈云亡，少年不作，停杯借问，半属古人，予与秋山、端揆六七人亦皆年过半百矣。天风萧萧，云驰木落，抚时感事，慨焉永怀。”李实君即席赋六绝句，和韵志别，属诸子继和焉。诗云：“槛外秋云树杪停，酒人声寂为秦青。移情不是人间曲，除却知音未许听。”“嚼征含商辨一毛，纷纷蝉鸟失啾嘈。停杯韵与秋飙发，天水澄鲜海月高。”“白发龟年结伴来，梨园法曲谱《倾杯》。何人即席题佳句，消得风流铁笛才。”“记曾花前斗《柘枝》，十年江海寄相思。雪儿化去花奴死，艳说《金荃》写丽词。”“觞斝淋漓乐曲和，豪吟兴为感秋多。堂开秀野闲花木，头白尊前复此过。”“醉诵新篇废夜眠，载将风雅入归船。欢场老辈难分手，怅望秋山浦树烟。”

上唐梯

　　汉代戏目有曰《上唐梯》，即今之《上高竿》，见《淮南子》。盖古以翻空梯为唐梯，唐训曰空。梁有高 伎，即今之绳戏，见杜氏《通典》。《内典》云：“福不唐捐。”又诗云：“岁月唐捐去。”皆云空也。

踢鞬

　　京师杂伎千态万状，以踢鞬为最。三四人同踢，高下远近，旋转承接，不差铢黍，其中套数家门，凡百十种。按《事物原始》，古有里外帘、拖枪、耸膝、突肚、佛顶珠、剪刀拐等名，亦蹴踘之遗风也。宋人有《咏蹴踘》诗，陈其年有《戏咏闺人踢鞬》词云：“娇困腾腾，深院清清，百无一为。向花冠尾畔，剪他翠羽，养娘箧底，检出朱提。裹用绡轻，制同球转，簸向墙阴一线儿。盈盈态，讶妙踰蹴鞠，巧胜弹棋。 鞋帮只一些些，况滑腻纤松不自持。为频夸狷捷，立依金井，惯务波悄，碍怕花枝。忽忆春郊，回头昨日，扶上栏杆剔鬓丝。垂杨外，有儿郎此伎，真惹人思。”是又一种意致矣。

著名市肆

　　京师市肆扁榜，标识百出，一家擅名，必有数家假借，希影响以窃之。有集成联句者，曰立道堂诚意高香，曰修德居细心坚烛；曰冬季讽经，曰秋爽来学；曰堂，曰学；曰四世马公道膏药，曰三代王麻子金针；曰甘露斋祖传狗皮膏，曰香雪堂神效乌须药。陆放翁笔记：于大驾幸长安，士民商贾辐辏，创立扁榜，好事者因以为对，曰钤辖诸道进奏院，曰详定一司敕令所；曰王防御契圣眼科，曰陆官人遇仙风药；曰干湿脚气四斤丸，曰偏正头风一字散；曰三朝御里陈忠翊，曰四世儒医陆大丞；曰东京石朝议女婿，乐驻泊药铺；曰西蜀费先生弟子，寇保义卦肆。似此者凡数十条。明末，京城市肆著名者，如勾栏胡同何关门家布，前门桥陈内官家首饰，双塔寺李家冠帽，东江米巷党家鞋，大栅栏宋家靴，双塔寺赵家薏苡酒，顺承门大街刘家冷淘面，本司院刘崔家香，帝王庙前刁家丸药，而董文敏亦书刘必通硬尖水笔。凡此皆名著一时，起家巨万。又抄手胡同华家，柴门小巷专煮猪头肉，日鬻千金，内而宫禁，外而勋戚，由王公逮优隶，白昼彻夜，购买不息。晋豫东藩，宣蓟镇帅，走马传致，日以为常。太史公所谓翁伯贩脂，张氏卖浆，郅氏洒削，浊氏胃脯，其所货至为纤啬，往往鼎食击钟，富比王侯，皆此辈也。

以珠喻勤怠

　　奴隶贱役，始勤终怠，处处皆然。有客谓其初至为走盘珠，稍久为算盘珠，既久则佛顶珠，雅善形容。

小么

　　政府小史，效奔走之役，呼之曰小么。按《晋公谈录》云：“皇城使刘承规，在太祖朝为黄门小底。”盖即小么类。今奴隶自称则曰小的，亦小底类。唐制，二品以下有白直执衣者，皆中男为之。

一岁主千岁奴

　　《唐书·刘季述传》：“百岁奴事三岁主，常也。”今俗谚尚有“一岁主，千岁奴”之语。

高俅

　　罗贯忠《水浒传》，《文渊书目》中有之，《也是园书目》亦与《三国演义》并列。其三十六人姓名，见龚圣予赞，盖画赞也。叙高俅出身，与《挥麈后录》所载悉合。俅本东坡小史，工笔札，坡出师中山，留予曾子宣，辞之。属王晋卿，晋卿遣送篦刀于端王邸，值王蹴踘，汉成帝好蹴踘，见《博物志》。 俅睥睨之，令对蹴。王大喜云：“传语都尉，谢篦刀之贶，并送人皆辍留矣。”逾月王登大宝，不次迁拜，数年持节至使相。父敦复为节度使，兄伸登八座，子侄皆为郎。传所称小苏学士，即东坡；都尉，即诜也。俅富贵不忘苏氏，每子弟入都，问恤甚厚。时梁师成自诡东坡之子，二人皆嬖幸擅权势，而叔党终于小官，可知其贤矣。或谓二苏党禁方严，李公麟遇苏氏子弟至，以扇障面而过。坡族孙元老《上时相启》云：“念与党人偶同高祖。”此辈愧俅、师成，不亦多乎？邹灏《道乡集》有高俅转官制，陈章侯画三十六像付坊刻，一时推名笔。

水浒传

　　明山阴柳文曰：小说家《水浒传》不著编者姓名，意必草泽之雄，失职愤事，包藏祸心，诪张为幻，盛称形势，备陈机械，徒有以起不轨之萌芽，为世大僇，放而绝之可也。《宋史》言淮南盗宋江，掠京东州郡，至海州，张叔夜败之，江乃降。知亳州侯蒙上书请赦江，以讨方腊自赎，不许。意当时已草剃禽狝矣，纵为枭獍犯数路，何至披猖乃尔。尝道经东平，土人指点梁山，区区一曲，本非险绝，盖群盗暂集萑苻，旋即流突，传中所言皆诞妄也。顾其词簸弄轩轾，抑正予邪，二三狡计，譬如林猱攫物，沙蜮射影，往往为庸众所述，流布浸广，遂至家有其书。加以梨园扮演，附会妆点，乡愚闻之，慕其英勇，与世道人心大有所害。御史胡定奏请毁板，并禁演剧，部议准行，而外间概不遵奉，虽公卿大臣家，案上翻阅、席前唱演如故也。诸城丘太常海石《过梁山泊》诗云：“施罗一传堪千古，卓老标题更可悲。今日梁山但尔尔，天荒地老渐无奇。”评赏太过，诗复不佳。海石固齐人也。吴幼清云：大野既潴，其泽俗称为梁山泊。梁山在寿张县东南七十里，东平州西南五十里，东接汶上县，金时黄河南徙，泊渐淤。《水浒传》，或作罗贯中作，又云施耐庵作，妄言诲盗，其子孙三世喑哑。吴人金圣叹横加评语，称为五才子，与《史记》、《庄子》并列，盛行海内。迨鼎革，圣叹遭殊祸。著书毒天下者可不戒哉！

水浒叶子

　　万万贯宋江，千万贯武松，百万贯阮小二，九十阮小七，八十朱仝，七十孙立，六十呼延索，五十鲁智深，四十李进，三十杨志，二十扈三娘。九万贯雷横，八万贯索超，七万秦明，六万史进，五万李俊，四万柴进，三万关胜，二万花荣，一万燕青。又尊空没文钱王英，半文钱蔡庆。其式刻画九品：曰截角，曰斜眼，曰豹牙，曰双白，曰双筋，曰斜齿，曰外缺，曰弦月。见潘之恒《叶子谱》。按张叔夜招安梁山泊榜文云：有赤身为国，不避凶锋，拿获宋江者，赏钱万万贯，双执花红；拿获李进义，即卢俊义。 赏钱百万贯，双花红；拿获关胜、呼延索、柴进、武松、张清，赏十万贯，花红；拿获董平、李进，即李俊也。 赏五万贯，花红。今之叶子名目画像，盖采用榜中语，并仿其图形也。《水浒传》中方腊贼党吕师囊，台州仙居人，亦非杜撰。但贼所陷乃杭、睦、歙、处、衢、婺六州，非浙西也。《青箱杂记》：“杨大年好与同辈打叶子。”当是纸牌。《辽史》：“穆宗应历十九年正月，与群臣为叶格戏。”二月，为小哥所杀，乃不祥之物。刘毅一掷百万，终于作贼。袁彦道脱白帽为桓温决赌，真人枭也。然皆呼卢决胜，不至如叶子绘水泊枭雄。人即不能羹墙尧、舜，梦寐周公，何至日与群盗游哉？

叶子戏消夜图

　　叶子戏消夜图相传始于宋太祖，令后宫人习以消夜。又有倒掷戏者，以玉作橄榄状，六觚而列一二三四五六，推旋于玉盆中，久之方倒，中其数者为胜。吾乡酒筹亦有此式。

马吊

　　叶子戏，明神宗末年而小变，图山东群盗像而斗之，以百贯灭活为胜负。见《绥寇纪略》。尤悔庵谓其名曰马，曰槊，曰打，曰斗，皆兵刀之象；有捉有放，有比有灭，不祥莫大焉。张贼名献，李贼名闯，伪号称大顺，牌中皆有之。至马吊兴而百老阮小五之名独著，则南渡马阮之谶，而明社屋矣。桐城张文端公深恶之，刻印章云“马吊众恶之门，习者非吾子孙”，遍印家藏书籍，至今张氏子孙不敢习马吊。善夫！

赌卦

　　王白斋学士太翁学博公，戒子弟不可读《水浒传》，最恶摴蒱之戏，尝作《赌卦》云：赌，凶，无攸利。彖曰赌，妒也，妒人之有而先罄其藏，胜者偶而败其常，获者寡而失不可偿，是以凶，无攸利。君子赌而业隳资亡，小人赌而罗于桁杨，赌之为殃大矣哉！象曰：上慢下贼，赌，后以严刑惩慝。初一，童蒙之嬉，吝。象曰：童蒙之戏，渐不可长也。义方有训，有豫防也。次二，诱赌以迷，往即于泥，凶。象曰：诱赌，朋之伤也，往入其类，自戕也。次三，燕乐衎衎，乃赌乃战，士以丧名亏行。象曰：燕乐衎衎，赌起争也，丧名亏行，大无良也。次四，迷赌，晡不食，赀亡，有疾。象曰：迷赌，夜以为明也；既亡其资，又疾，无常也。次五，夫迷不复，妇嗟于屋，良友弗告。象曰：夫迷不复，妇用伤也，良友弗告，不可匡也。次六，鉴赌有悔，出涕沱若，戚嗟若，吉。象曰：自鉴其祸，断用刚也；中心有悔，易恶为臧也。

金瓶梅

　　绣像《水浒传》镂版精致，藏书家珍之，钱遵王列于书目，其像为陈洪绶笔。袁中郎觞政以《金瓶梅》配《水浒传》为外典，版刻亦精。此书为嘉靖中一大名士手笔，指斥时事，如蔡京父子指分宜，林灵素指陶仲文，朱勔指陆炳。又云，有《玉娇李》一书，亦出此名士手，与前书各设报应，当即世所传之《后金瓶梅》。前书原本少五十三回至五十七回，今所刊者，陋儒所补，肤浅，且多作吴语，后来惟《醒世姻缘传》，仿佛得其笔意。然二书皆托名齐鲁人，何耶？

骰子

　　程大昌《演繁露》：“博之胜败决于投。”古惟斫木为子，一具凡五子，故名五木。其形两头尖锐，中间平广如杏仁，惟尖锐故可转跃，惟平广故可镂采。凡一子为两面，一面涂黑，上画牛犊；一面涂白，上画雉。投子者五皆黑名卢，五黑皆现，则五犊随见，摴蒱最高之采。挼木而掷，往往叱喝，使致其极，故亦名呼卢。《列子》曰：“博者射明琼以中皮。”李洞诗云：“六赤重新掷印成。”又房千里《骰子选格序》：“穴骼，投子也。”明琼、六赤、投子、骰子、穴骼，皆一物耳。

凿井塑像之法

　　宋沈寓山作寓简云：“凡凿井，大不可复小，犹斫大小不可复大。塑像之法，目与口先必小，小则可增也；耳鼻先当大，大则可损也。”语亦有本。《韩非子》言：“为土木耳鼻欲大，口目欲小。”盖耳鼻大，则可裁削；口目小，则可开凿。此为建事制度之法，可通于吾乡俗语“长木匠，短铁匠”，即是意。

装潢名家

　　王弇州藏古迹最多，尤重装潢。有强氏者精此艺，弇州延为上宾，居于家园。又汤氏者亦擅此艺，时有汪景纯在白门得右军真迹，往聘汤氏，厚遣仪币，张筵下拜。景纯朝夕不离左右，阅五旬始成，酬赆甚厚。又吴人庄希侨寓白门，与汤、强名相埒。其人亦慷慨诚笃，士大夫多与之游。唐六典有装潢匠，注音光，上声，谓装成而以蜡光纸也。观此则《鸣凤记》亦实有其人也。

鹿角

　　今衙门列木于衢，俗名挡众，即古之陛楯也。唐诗“郎君官贵施行马”，《三余赘笔》称为鹿角，谓鹿性警，群居则环其角，圆围如阵以防。故军中塞栅外向，亦名鹿角，清文曰虾酣。

刘大夏立异沽名

　　官府出行，列肃静、回避二牌，亦辟人之义。王阳明开府时，易其字曰：“求通民情，愿闻己过。”刘忠宣大夏 为督抚，凡行司道府县，不用官封朱点当堂开拆，但夹单帖具名，另用副启开陈事宜，末后亲笔填四字云：“大夏顿首。”是皆前人艳称为美谈者。其实此等举动全是客气，非立异即沽名耳。非素位之义，脚踏实地者断不如是。

扁额之滥

　　明季仕宦家居者，台司守令必作扁以赠，盖巡方守土之官，例与乡绅有赠遗，而扁特侑仪者。有司承奉，朱漆金书，务为侈美，而资郎任官则惟恐不多，必丐求以得之。吾乡搢绅之家，自门至堂悬柱无隙，其实与神祠寺观无异，有识之士望之欲呕。尤可怪者，扁首题款必借当时大老。鄙哉！宋景文言：萧何自题苍龙白虎二阀，后世署书由何始。《说文》云：“扁，署也，从户从册。”户册者，署门户之文也，如禁扁所载皆是。

马字之用

　　《礼记》：“投壶，请为胜者立马。”俗猜枚为拳马。博塞衡钱，以筹为马。贸易者以铜衡金为法马，木工以三木相攒而歧其端，为作马。梐楯曰行马，叶子戏曰马吊，纸画神像曰马张，虎子亦曰马子。都会之所为马头，泊船之所亦为马头，青楼老妪名曰马泊六。《通鉴》：“史宪诚据魏博，于黎阳筑马头为渡河之势。”注：“附岸筑土，植木夹之，以便兵马入船，谓之马头。”

大星测甘泉

　　古法，凿井者先贮盆水数十，置所凿之地，夜视盆中有大星迥异众星者，其下必得甘泉。此法相传，大抵皆指北地言，若南方掘地三尺，水源源至矣，岂有数味不同者耶？

骨重羊

　　骨重羊出布哈拉，外藩回子地也。自叶尔羌西行二千里约可至，产羊短小肉瘦，惟骨至重。回子初不甚重，自大兵定叶尔羌后，遂渐及内地。初以为冠，值白金二三十两，近不过十金，且以为裘矣。近闻安集延西南一带遍山皆是，然黑者至多，灰色者十不得一，价亦十倍之。予谓不过数年后，价与群羊等，再久而陕甘亦皆出产矣。市里小儿呼曰古董，曰古铜，传闻不实，可笑！按布哈拉回子风俗与中国回子相似，礼拜寺二百余所，男女皆不饮酒。有私饮者，即擒至礼拜寺塔顶上，掷杀之。

火浣布

　　火浣布出四川越隽厅番地。五蛮山石缝内生草，其根俗名不朽木，性纯阴，番民取以捻线织成布。己丑，刘臬使益赠一幅，每幅不过数尺。其质粗，置火中经刻不然。以抹几案油秽，入烈火，腻处即有焰，焰息秽去，焰即秽也，布仍完整，故名火浣。然烧一二次，布色如灰，三次以后，布质渐松，弹之即裂。杨升庵云：“火浣布出蜀建昌。白如雪；出于石隙。”《元史》所谓石绒也，当又是一种。

兜罗锦

　　兜罗锦，一名沙塌儿布，出榜葛剌国，即西洋布之类，较他种宽而致。

袋之形式

　　三代时以韦为袋，盛算子及小刀磨石等。魏易龟袋，唐四品官给随身鱼袋，在官用为褒袋饰，没则收之。今则以荷包为带饰，中亦不复盛物，新纂《皇朝礼器图》皆绘有定式。

鸡素鸡斯

　　鸡素本于鸡斯，如小荷包。鸡斯用以约发，鸡素用以盛物作佩。素与斯音相近，如俄罗斯，今皆称额勒素。吾淮呼小荷包亦名鸡素，或云鸡嗉，像形也。

元代服式歌

　　元时，郊祀大祭，天子御冕衮，大臣皆法服。凡披秉须依歌诀次第，否则颠倒有碍。歌云：“袜履中单黄带先，裙袍蔽膝绶绅连。方心曲领蓝腰带，玉佩丁当冠笏全。”

抶衣

　　抶衣以玉为之，长可八寸，宽三两指，如刀形，有靶。古帝王既御袍带，以此抹腰，俾无折绉。见《三柳轩杂识》。吾叔 邨先生，向得孙退谷家藏玉刀，形与此相类。朱竹垞有铭，然皆以为刀也。后为归少宰所有。

窄袖之便

　　杨汝士诗云：“山僧见我衣裳窄，知道新从战地来。”是古人亦知窄袖之便。明制：文臣衣至踝，武臣去地五寸，军士去地尺；文臣袖回至肘，武臣与手齐，军士出拳。予谓衿至踝，袖回至肘，虽仿古制，然作事不便，非圣人短袂之义。刘秩裁衣竹云：“裁衣须裁短短衣，短衣上马轻如飞。缝袖须缝窄窄袖，袖窄弯时不碍肘。”自昔然也。

袭裘裼裘

　　《朱子语类》谓“曾子袭裘而吊，子游裼裘而吊”。裘似今之袄子，裼衣似今之背子，袭衣似今凉衫。公服，袭裘者冒之不使外见，裼裘者袒其半，而以禅衣衬出。缁衣素衣黄衣皆裼裘，欲见其相称也。

明代服式

　　明洪武六年，定庶民巾镮，不得用金玉玛瑙珊瑚琥珀，未入流品者并同庶民。帽不得用顶，帽顶之珠，许用水晶香木。校尉只丝束带幞头靴鞋，雕刻杂花象牙带环，余同庶民。儒士生员，袖长过手，回不及肘三寸。庶民衣去地五寸，袖过手六寸，袖桩广一尺，袖口广五寸。军人衣去地七寸，袖过手五寸，袖桩广七寸，不得过一尺，袖口仅出拳。洪武二十四年，定生员衫襕用玉色布绢为之，宽袖皂缘，皂绦软巾，垂带儒巾。万历三年，定武职勋戚等官，不许用四人帷轿肩舆交床上马等。杂见于《礼部志稿》。

结绞不纽

　　《丧大记》：“结绞不纽。”纽从糸，疏曰：“生时并为屈纽，使易抽解；若死，则无复解义。故绞束毕，结之，不为纽也。”如印纽镜纽，皆从糸，从金者乃姓。

戒指

　　臞仙曰：“指环，今之戒指也。”按诗注：古者进御于君，女史书其月日，当御者以银环进之。既娠，则以金环退之。未御之先着左手，既御之后着右手。《春秋繁露》云：“纣刑九侯，取其指环。”盖亦久矣。

穿耳

　　妇人穿耳不知所始，三国时，诸葛恪献权马，先 其耳，范慎曰：“马虽大畜，秉气于天，今残其耳，岂不伤仁？”恪曰：“母之于女，恩爱至矣，穿耳附珠，何伤于仁？”又《庄子》云：天子之诸御，不爪剪，不穿耳。



卷十九

王冕始用花乳石

　　元末，诸暨人王冕自称“煮石山农”，始用花乳石刻私印。

青田冻寿山石

　　明万历时，处州山中往往出青田冻，璞中剖出，初本软腻，见风始结为石，故名曰冻。其色有淡白、淡黄、淡青三种，以之镌刻图记，远胜铜玉。近唯青田旧坑石尚有之，冻石不可得矣。若闽中寿山石，虽璀璨可爱，然镌处易刓，印油易染，赏鉴家不取。寿山石以产田中者良，山中者不可用。

清初印章刻手

　　国初印章刻手，以程邃、许容为最，归愚独推顾云美、何雪渔，后来阎复申、王蒻林、沈补萝亦称好手。往见雪渔刻“努力加餐饭”五字，凡重字作两点，又“唯吾知足”四字，以一口应四边，虽古有此体，而大家不为。近日薛小凤刻“活活泼泼”四字，分作二点，则落落大方，不失雅玩。大约叠字不妨作两点，若仅偏旁一角，似未可省笔，楷篆一理，亦人所易晓者。

受孔子戒

　　文衡山有图印曰“受孔子戒”，秦殿撰剑泉亦仿为之。按白 鲁文靖云：“臣受孔子戒。”又元世祖令廉希宪受帝师戒，廉曰：“臣已受孔子戒矣。”

镌印法式

　　汉有摹印篆，其法方正，篆法与隶相通。多见故家藏汉印，字皆方正近隶，即摹印篆也。白文印字皆汉篆，平正方直，字不可圆，纵有斜笔，亦当取巧写过。三字印，一边两字，一边一字，宜相等；两字不可中断，又不可十分相接。白文印用崔子玉写《张平子碑》上字，及汉器上并碑盖印章等字，最为第一。白文印必逼于边，不可有空，空则不古；朱文印不可逼边，朱文印或用杂体篆，不可太怪，择其近人，免费词说。凡姓名表字，古有法式，不可用杂篆及朱文；印文中字，有自然空缺，不可映带，听其自空。古印多如此。凡名印不可妄写，或姓名相合，或加印字章字，或兼用印章二字。曰姓某印章，不若只用印字最为正也。二名者方可回文写，于姓下著一印字，在右，二名在左，是也。若单文姓某之印，却不可回文写。名印内不得著氏字，表德方可加氏，表字印只用二字为正式。吾衍所论，字字不刊。

古式与变体

　　印章以小篆白文为古，其或朱文及大篆钟鼎篆者，皆变体也。纽以龟为正，螭与辟邪驼次之，其或以凫以虎以兔以马以豸以鹿以羊以鱼以狻猊以异兽以钱以亭以桥者，皆变体也。

章印之别

　　《汉官仪》：“吏秩比二千石以上，银印龟纽，其文曰章，刻曰某官之章。二千石以下，铜印鼻纽，其文曰印，刻曰某官之印。”今世士大夫私用图记曰某章某印，无复区别。

图书

　　古人印章有曰某氏图书，曰某人图书，盖用以识书籍图书，非泛用也。今人于私刻印章，概以图书呼之，殊失本意。

断匙刻印

　　王虚舟客淮阴，岁暮将归，渡江至松石斋，与叔祖虚谷先生别。待舟子未至，见案上有断锁匙一，遂取匣中石，以断匙刻“虚谷”二字，苍秀中饶生动之致，印出俨似秃笔书。边寿民、程水南诸印章，皆蒻翁手笔。

御宝

　　交泰殿贮御宝二十有五：“大清受命之宝”，以章皇序，白玉，方四寸四分，厚一寸，盘龙纽，高二寸。“皇帝奉天之宝”，以章奉若，碧玉，方四寸四分，厚一寸一分，盘龙纽，高三寸五分。“大清嗣天子宝”，以章继绳，金，方二寸四分，厚八分，交龙纽，高一寸七分。“皇帝之宝”，以布诏赦，青玉，方三寸九分，厚一寸，交龙纽，高二寸一分。“皇帝之宝”，以肃法驾，栴檀香木，方四寸八分，盘龙纽，高三寸五分。“天子之宝”，以祀百神，白玉，方二寸四分，厚八分，交龙纽，高一寸三分。“皇帝尊亲之宝”，以荐徽号，白玉，方二寸一分，厚七分，盘龙纽，高一寸三分。“皇帝亲亲之宝”，以展宗盟，白玉，方二寸二分，厚一寸二分，交龙纽，高一寸二分。“皇帝行宝”，以颁锡赉，碧玉，方四寸八分，厚一寸九分，蹲龙纽，高二寸五分。“皇帝信宝”，以征戎伍，白玉，方三寸三分，厚六分，交龙纽，高一寸六分。“天子行宝”，以册外蛮，碧玉，方四寸八分，厚一寸九分，蹲龙纽，高二寸三分。“天子信宝”，以命殊方，青玉，方三寸八分，厚一寸三分，交龙纽，高一寸七分。“敬天勤民之宝”，以饬觐吏，白玉，方三寸一分，厚一寸五分，交龙纽，高一寸七分。“制诰之宝”，以谕臣僚，青玉，方四寸，厚二寸，交龙纽，高二寸七分。“敕命之宝”，以钤诰敕，碧玉，方三寸五分，厚一寸三分，交龙纽，高一寸八分。“垂训之宝”，以扬国宪，碧玉，方四寸，厚一寸五分，交龙纽，高二寸。“命德之宝”，以奖忠良，青玉，方四寸，厚一寸四分，交龙纽，高二寸一分。“钦文之玺”，以重文教，墨玉，方三寸六分，厚一寸五分，交龙纽，高一寸六分。“表章经史之宝”，以崇古训，碧玉，方四寸七分，厚二寸一分，交龙纽，高二寸二分。“巡狩天下之宝”，以从省方，青玉，方四寸七分，厚二寸，交龙纽，高二寸五分。“讨罪安民之宝”，以张征伐，青玉，方四寸八分，厚二寸，交龙纽，高二寸五分。“制驭六师之宝”，以整戎行，墨玉，方五寸三分，厚一寸四分，交龙纽，高二寸二分。“敕正万邦之宝”，以诰外国，青玉，方三寸八分，厚一寸五分，盘龙纽，高二寸三分。“敕正万民之宝”，以诰四方，青玉，方四寸一分，厚一寸五分，交龙纽，高二寸。“广运之宝”，以谨封职，墨玉，方六寸，厚二寸，交龙纽，高二寸。盛京尊藏御宝十：“大清受命之宝”，碧玉，方四寸八分，厚一寸九分，蹲龙纽，高二寸四分。“皇帝之宝”，青玉，方四寸八分，厚一寸九分，交龙纽，高二寸七分。“皇帝之宝”，碧玉，方五寸，厚一寸八分，盘龙纽，高三寸。“皇帝之宝”，栴檀香木，方三寸八分，厚六分，素纽，高五分。“奉天之宝”，金，方三寸七分，厚九分，交龙纽，高二寸。“天子之宝”，金，方三寸七分，厚九分，交龙纽，高二寸。“奉天法祖亲贤受民之宝”，碧玉，方四寸九分，厚一寸五分，交龙纽，高二寸。丹符出验四方，青玉，方四寸七分，厚二寸，交龙纽，高二寸二分。“敕命之宝”，青玉，方三寸七分，厚一寸八分，交龙纽，高二寸五分。“广运之宝”，金，方二寸四分，厚八分，交龙纽，高一寸五分。壬午春，奉诏，书《宝谱》及《将军印谱》，御制序文冠于前，其秦时传国玉玺一方，特命撤去不入谱内。大哉王言，度越千古帝王矣！

传国玺

　　黄昆圃先生云：曩闻少司空齐穑公言，察儿罕国，元之嫡派，世雄长西北。传至灵丹可汗，在位久，忽欲往西域皈佛教，其台吉那颜等苦谏不听。国中无主，太宗皇帝因发兵追降之，其尚玺近侍以传国玉玺仓猝坎地而埋之。兵既退，有童竖牧羊其地，一羊屡至坎所，归之不已，驱之复来。牧觉有异，试发之，则玺见焉。闻于官，遂进上，时天聪某年也。今藏御府。予案何文肃《乔新集》云：五代后唐从珂时，秦玺毁，石敬瑭入洛，更以玉为之，重贵献之辽。兴宗试进士，遂以有传国玺者为正统命题。金灭辽，延禧遗传国玺于桑干河。元世祖时，有札剌尔氏者，渔于桑干之滨得之，夜有光，监察御史杨桓辨其文，以为历代传国玺，上之。至正末，中山大兵至，燕顺帝携之北遁沙漠，其本末如此。以文肃言考之，自五代之乱，玺归于辽，辽归于金，金归于元。在察儿罕国者又二百余年，而归本朝，亦非偶然。又王冕诗：“青象不将传国玺，紫驼空引旧毡房。”盖未详矣。

印章篆文之区别

　　大内宝文玉箸篆，亲王郡王文职官印，皆上方大篆，武职官皆柳叶篆。乾隆十三年，改定亲王金宝，郡王饰金银印，朝鲜国王金印，均用芝英篆。宗人府、衍圣公、军机处、内务府、翰林院、六部、理藩院、都察院、总理三库、銮仪卫、盛京五部均银印，上方大篆。领侍卫内大臣、都统、护军统领、前锋统领、火器营向道总领、经略大将军、将军、镇守将军、副都统、提督均银印柳叶篆。通政司、大理寺、太常寺、顺天府、奉天府、布政司均银印小篆。詹事府、按察司、盐运司、武备院、上驷院、奉宸院、光禄寺、太仆寺均铜印小篆。鸿胪寺、国子监、一二品衙门各司、钦天监、太医院、左右春坊司、经局、銮仪司所、六科、各道盐政、时宪书均铜印钟鼎篆。中书科、五城兵马司、三四品衙门各司、钦天监各科、经历司、司狱司、知府、知州、知县以下等官均铜印垂露篆。总督、河督、漕督、仓督、巡抚均银关防，钦差大臣铜关防，均上方大篆。内翻书房、学政均铜关防小篆。五城御史府丞、三库坐粮厅监督各道员织造，均铜关防钟鼎篆。部院衙门、厅署库所局各大使、同知、通判、州同、州判均铜关防垂露篆。总兵铜关防柳叶篆。参领、总管、城守尉、协领、防守尉、副将、参将、游击铜关防殳篆，都司铜关防。佐领、内务府管、守备以下等官铜条记图记，均悬针纹。僧录、道录铜关防垂露篆，国师、喇嘛班第均用转宿篆。

元室铜印

　　乾隆三十四年庚寅，喀尔喀亲王成衮札布，于乌梁海额尔游特斯河名 。故鄂博旁获铜印一，由理藩院以闻，予见之西苑直庐。印方二寸九分，厚五分，中起二台，每层高二分半，有柄一寸七分，计高二寸七分，重六十六两。台之右正书“大尉之印”，左书“宣光元年十一月日中书礼部造”，共十七字，印作蒙古篆文。考元顺帝以洪武三年庚戌殂于应昌，太子爱猷识理达腊以余兵走和林，十年丁巳，遣使至高丽，行宣光年号，国人不允。见郑麟趾《高丽史》。 此印当即其时所制也。至太尉一官，元不常置，虞集《经世本典·序》云：“以太师、太傅、太保为三公，其同列者，惟大司徒、太尉、司空之属。”又《武宗纪》两见太尉，一书诸王之后，一书尚书右丞相之前。因知此秩与三公固同为一品，而《元史》表志顾令缺如。此耳目所及疏漏若是，矧庚申君北狩而后，君臣事迹荒渺无稽，更何从考证耶？

玉章

　　刻玉章者，国初推江皜臣、林兆熊，后来张炳、李德先、朱宏晋皆不失用笔之法，故饶古致。外此皆用金刚钻，渐次镂字，与治器者无以异，故不贵也。

之字之用

　　程大昌《演繁露》：“世传相国寺旧扁，题曰‘相国之寺’，凡四字。或以之字为赘，遂命除之，别添大字，其文曰‘大相国寺’，于体既该，于文无赘，最为可传。然扁题字数奇不偶者，往往皆增之字，不知起自何时。汉武帝太初元年，改正朔，易服色，色尚黄，数用五，故印文必五。如丞相之印章，则四字外添一之字以应五数，下及诸卿守相印文，凡不及五者，亦皆加一之字以足之。后世但见太初尝增之字，遂仿效之，凡印文以及门堂扁额，概增一之字，以求合于古，殊失本意。”按此议亦本之《懒真子》录语也，当时印文扁榜总以五字为准，凡三字足成四字，五字足成六字，皆以不知之字本意而误。予考汉文印章殊不尽然。至于今人私印，篆文配合，酌成之字，原欲篆体合式，与左旋右旋相等，何得拘泥耶？尝质之吾友补萝、霞村、小凤辈，皆以予言为然。

印泥制法

　　凡印色，在纸上高起分许，手摸可辨字，数百年后，纸敝黑而鲜明如初者为上。其法用芝麻捣取壳，浸羊胆汁中，待透取起，微炒黄，不得令焦。磨碎，入水澄之，油自浮出，与水不和。取油贮磁罐内，切新白芨片子浸油内，明年有新白芨时，取起旧片，用新片代之，愈换愈妙。其旧片须沥干，不耗油为佳。朱砂用旧坑芙蓉砂，非此不佳。研极细，水飞过，其黄水切不可弃，另一器澄之，砂凝器底，尚可入用。蕲艾新者，入汤煮去黑汁数过，以汁白不垢为度；取起用泉水或梅水漂之，水垢便易，半月为度，艾白如雪用之。若旧艾不能白也，艾及砂油本无分两。调和得匀而止。见冯闻之《快雪堂漫录》。

砚

　　端石之亚，有歙溪龙尾石、细罗纹石、洮河绿石、葛仙公岩方城石、万州悬金崖金星石、延平凤咮石，皆美材也，好事者用铜雀台瓦、未央宫瓦，至有称秦武公羽阳宫瓦者。夫以瓦为砚，犹以铁为镜，恐亦无实受用。魏铜雀瓦色青内平，印工人姓名，皆八分书，以为砚，贮水数日不渗。齐起邺南城砖瓦，皆以胡桃油油之。当油处有细纹，曰琴纹，曰白花，曰锡花。古砖大者方四尺，上有盘花鸟兽纹，“千秋万岁”字。其纪年非“天保”则“兴和”。又有砖筒承檐溜者，花纹年号皆同，内圆外方，亦可为砚。王荆公诗云：“陶甄往往成今手，尚托虚名动后人。”则真者宋时已不可得。宋何薳《铜雀瓦砚》诗：“当时丹油法，实非谋诸野。”自注云：“铜雀瓦用铅丹、胡桃油捣冶火之，取其雨过即干云云。”果如是，质亦燥烈，岂堪为砚材耶？薳著《春渚纪闻》。

藏笔之法

　　东坡以黄连汤调青粉蘸笔，候干收之。山谷以川椒煎汤磨松烟染笔藏之。近日汪松泉司空以红花黄连煎水，发笔磨墨皆用之。

制笔名手

　　明季陆继翁、王古用，皆湖州人，住南京，工制笔。又吉水郑伯清、吴兴张天锡，皆以制笔有名公卿间。宋《江湖长翁集》有题笔工俞生藏书跋。谢肇淛《西吴枝乘》记元时吴兴三绝：赵松雪书，钱舜举画，冯应科笔。又元时张进中者，字子正，都城耆老，善制笔。管用坚竹，毫用鼬鼠，精锐宜书。吴兴赵子昂、淇上王仲谋、上党宋齐彦，皆与之善。尚方有所需，非进中笔不用。进中每自持笔入宫，必蒙赐酒食。《太平清话》言宋时有鸡心笔、小儿胎发笔、猩猩毛笔、鼠尾笔、狼毫笔，近日复有以貂毫制者。某咏猩猩毛笔云：“生前几两屐，身后五车书。”明神宗文华殿用市中笔，贴笔匠杨彦章名纸。

名家用笔

　　赵松雪遇笔有宛转如意者辄剖之，取其精毫别贮之。萃三管之精，令工总缚一管，则真草巨细无不可，项子京尝欲仿之。见李实君《紫桃轩杂缀》。近日刘崇如墉自太原守罢归，居相国邸第，破新笔，自拣精毫，重加缚束，不付之工人也，挥洒和软，有得心应手之妙。

毫笔

　　《续博物志》云：“有书契以来，便应有毫，世传蒙恬制，非也。”崔豹曰：“蒙恬以枯木为管，以鹿毛为柱，羊毛为被。”所谓毫，非今之竹兔也。

造墨之妙

　　造墨之妙，以金章宗苏合油烟墨为第一，其次则奚廷珪。按廷珪初名廷邽，在南唐赐国姓，遂称李廷珪。其墨每松烟一斤，用真珠三两，玉屑一两，龙脑一两，和以生漆，捣十万杵，故坚如玉石，能置水中三年不坏。其珪字作下邽之邽者为上，圭洁之圭次之，珪璧之珪又次之。作“奚廷珪”者最下。或作“庭珪”字，伪也。《春渚纪闻》称苏子瞻、晁季一、贺方回、康为章皆能制墨。明人墨以罗小华为第一，程君房、方正邵次之，方于鲁又次之。龙忠迪、查文通、苏眉阳、汪中小、邵青丘、汪仲嘉、丁南羽、潘嘉客、吴名望，皆名重一时。予旧藏君房、于鲁墨甚夥，今皆不知所往。于鲁不及小华，而所刻《墨谱》精妙绝伦，足供燕闲清玩，所著有《佳日楼诗集》。小华墨以鹿角胶为上上品，龙柱次之，华山松又次之。邱谷香家旧藏墨颇富，近亦散落殆尽。潘衡墨有金填篆书“墨成不敢用，进上蓬莱宫”十字。潘，宋人。宋熙丰间，张遇供御墨，始用油烟入脑麝金箔，谓之龙香剂。今墨皆油烟，松烟失传。

用墨涂墙

　　倪鸿宝在里门颇治园亭，以方于鲁、程君房墨调朱砂，涂塈墙壁门窗。门生鲁元宠为徽州推官，多藏墨，先生索之，间数日又索，元宠曰：“先生染翰虽多，亦不应如是之速。”既而知之，曰：“吾所用奉先生者，皆名品也，不亦可惜乎？”

松烟

　　造墨古用松烟，汉取诸扶风，晋取诸庐山，唐取易州上党。唐末，易州李超之子廷珪亡至歙州，歙人传其法。

试墨

　　试墨当以发墨砚磨，一缕如线而鉴其光，紫光为上，黑光次之，青光又次之；白为下，黯白无光或有云霞气为下之下。蔡君谟言：“奚氏墨能削木。”米元章云：“古墨磨之无泡。”古墨无泡，胶力尽也。 故墨以口有锋刃无泡者为贵，至于香味形制，鉴家略而弗论。《卮言》曰：“韦诞之墨，一点如漆，六朝无过张永，五季无过奚超。”超，廷珪父也，廷珪在南唐赐姓李。试墨之法，磨各墨于砚，俟其干，置水中，上者黑，次则渐白，惟李廷珪作蓝色。

制墨名家

　　古来制墨名家，常山张顺、九华朱觐、嘉禾沈珪、金华潘衡、桐柏张灏、河东解子诚，独李氏父子擅名，以能世其业也。

弈

　　予于弈素非所好，舅氏拙修先生有此癖。近日里居为文酒之会，日对数局。紫坪、竹泉皆从予学弈，暇日角艺，至忘寝食，屡败不辍。不一载，所业皆进。紫坪有《观棋》诗，颇有寄托，竹泉作《败弈赋》，描摹刻画，雅善形容，皆甘苦备尝之言。里人争为传诵，几于纸贵。周霁亭年六十余，游都门，以弈雄视一时。与予同寓居东岩邸舍，朝夕对局，足迹不出门限，而误事亦多矣。霁亭谈国手往事颇详尽，可备掌故。尝欲作《弈世说》，惜其书未成。

棋子

　　今棋方十九道，合枰为棋子三百六十一。案李善注韦昭《博弈论》，“枯棋三百”，引邯郸淳《艺经》曰：“棋局纵横各十七道，合二百八十九道；白黑棋子各一百五十枚。”

文天祥嗜象棋

　　文文山嗜象棋，以其危险制胜奇绝者命名，自“玉 金鼎”至“单骑见敌”，为四十局势图，悉识其出处始末。玉 ，公所居山名也。吴耽不好弈，见人著曰：“汝非死将军，奈何辄以鬼阵相攻？”因名棋为“鬼阵”。见《采兰杂志》。叶涛好弈，王介甫作诗切责之，终不已，多废事。人目棋枰为“木野狐”。见《拊掌录》。杜陵杜夫子善弈，为天下第一人。或讥其废日，夫子曰：“精其理，足以大裨圣教。”见《博物志》。

弈诗

　　杜樊川诗：“羸形暗去春泉长，猛势横来野火烧。”刘梦得诗云：“雁行布阵众未晓，虎穴得子人方惊。”黄山谷诗：“心似蛛丝游碧落，身如蜩壳化枯枝。”三诗道尽弈者之惨淡经营矣。

林逋说棋

　　林和靖言：“平生不能者，担粪、着棋。”鄙之极矣！和靖有《题壁》诗云：“坐读棋慵下，眠看酒恰中。”又寄曹南通云：“跌宕情怀每事同，十年曹社醉春风。弹弓园圃阴森下，棋子厅堂寂静中。”逋翁犹贤者矣。

弈棋名手

　　弈品盛于刘宋。汉桓谭有谱十三篇，唐王积薪《金谷图》，宋徐铉撰《凡例》，《隋志》载《棋势》数篇。明王世贞论国手，举温州鲍一中、李冲为永嘉派；婺源汪曙劣鲍一路，程汝亮晚出胜之，为徽州派；颜伦善、李时为京师派。后来称弈者尤多，若梁溪过百龄、吴门李元劭、盛大有、武林季心雪、新安汪盛年，皆出前人之上。近则毗陵邹某，年少后起，颉颃于其间，此在康熙中年姜定庵之言。以予近日所闻见，如黄龙士、施定庵、陈嬾儒、范西屏亦矫矫者。近日淮上推钱丹九，京师推冒□□，未知与前人何如也。

国手

　　宋太宗时，有待诏贾元供奉，号为国手，数十年无继者。后有李憨子者，举世无敌手。然状貌昏浊，垢秽不可近，盖里巷庸人也。胡旦云：“以棋为易解，则如旦聪明尚不能；若以为难解，则愚下小人往往精绝。”

鼓角

　　鼓三百三十挝为一通，鼓止角动，吹叭十二声为一叠，故唐人多作叠鼓鸣笳。见《卫公兵法》。明时朝鼓坏，须更易，欲行文淮安府，曹吏措词不佳。时况钟为礼曹郎，援笔改之云：“紧绷密钉，晴雨同声。”

铜器

　　曹仲明云：“铜器入土千年者，色纯青若翠；入水千年者，则色绿若瓜皮。盖土气湿蒸，郁而成青；水气卤浸，润而成绿。”理或有之。又谓“未及千年者，虽青绿而不莹润”，恐不然也。岂莹润者千年之物，而青绿不纯者决无三代物耶？高深甫以铜质清莹不杂者多发青，铜质浑杂者多发绿。夫古人制器不惜所费，乌有铜质浑杂者哉？此论若盲人观场，可资嗢噱。特其论褐色，以为非人间留传之色，乃出自高阜古冢，砖宫石室，燥地秘藏，无水土浸剥，尸气染惹，地气蒸润所成，亦不无一得之见。古铜声微而清，新铜声浊而哄。古铜并无腥气，唯新出土尚带土气，久则否。伪作者，试熟磨手心以擦之，铜腥触鼻可畏。宣庙铜器制度极雅，然花纹者绝少。底款用匾方字印，阳铸“大明宣德年制”，作小楷书，极遒劲完整。其色止蜡茶、鏒金二种，蜡茶以水银浸擦入肉，董洗为之，鏒金以金铄为泥，数四涂抹，火炙成赤。工料俱异常品，非若青绿朱砂斑黑漆水银等色，可草草点缀而成。 所费不赀，故佳者与秦、汉等器争价，有非唐时天宝局铸局花纹细密可爱，全尚华藻。第恨质薄，取便一时，无意千古。 可拟。元朝姜娘子所铸又在下风。

古器

　　古人作事精致，不吝工夫，非若后世贱丈夫苟且成事。故古器必款细如发，而匀整分晓，无纤毫模糊。其识文笔画宛如仰瓦，而深浅如一，亦明净分晓，无纤毫模糊。尝见旧家所蓄数器皆然，及观赏鉴家所藏，亦无弗然者。设有古器稍或模糊，必是伪作，其体质颜色，亦自不同。

明内佛殿铜炉

　　明宣庙时，内佛殿火，金银铜像浑液。又云金银珠宝注宝藏，藏焚，与铜俱结，命铸炉。宣庙问铸工，铜几炼始精，工云：六火则宝色见。上命炼十二火，更用赤火熔条于筛格上，取其极清先滴者为炉，存格上者为他器。炉式不拘古之鼎鬲，多取宋磁炉式为之。

水晶中嵌物

　　《云烟过眼录》载叶森家有水晶钩一，中如空，有藻一枝。《邵氏见闻录》载楚元辅家藏黑水晶枕，中有半开繁杏一枝。《珍玩考》载沈万三家有玛瑙壶一，质通明，类水晶，中有蒲萄蔓一枝。周栎园在闽中，见水晶枕，长三尺，内桃花一枝。宋牧仲见水晶内有物如粟，似太极图，转侧视如上行。予客宝应，刘艾堂先生出家藏一琥珀扇器，通明无纤翳，中有一蜘蛛，须爪毕具。至京师，见蒋南沙相国家一扇器，状类水晶，内兰草一枝，青翠如生。

琥珀

　　世传王文恪少子碎琥珀取蜘蛛为豪举。邱丈桐园家有琥珀大如鸡卵，中有一线微隙，隙中一蚁，终岁旋行不辍。尹望山相国言，任云南制军时，见琥珀中有蚁蜂杂虫，大如西瓜。小如龙眼荔枝者，不下千余。当时不以为奇，近亦不可得矣。唐李峤诗云：“曾为老茯苓，本是寒松液。蚊蚋落其中，千年犹可觌。”御制《灵珀诗序》云：“珀本松之精气，凝结数千年而成。是珀外射晶光，内含生意，中着方寸树，如萐蒲然。按候舒缩，四时之运备焉，非寻常珍玩者比。名之曰灵珀，因系以诗。”

祖母绿

　　《怀铅录》：古诗云：“明珠间木难。”杨升庵谓今之祖母绿也。按《辍耕录》载回回诸宝石，其红者有古木兰之名，其绿者有助木剌之名。木难，即古木兰也，祖母绿即助木剌之讹名耳。盖以红绿分二色。万历四年，江陵当国，将太祖南京所藏宝玩取进，内有颠不剌宝石一块，重七分，老米色，若照日止见石光。

 鉐

　　 鉐，黄铜之似金者，即风磨铜。陈名卿云：“皇极殿顶是风磨铜，价贵于金也。”《续博物志》云：“ 石类金，碔砆类玉。”

琉璃

　　颜师古《汉书》注：“大秦国出赤、白、黄、黑、青、绿、缥、绀、红、紫十种琉璃。”于谷山云：“此盖自然之物，采色光润，逾于众玉，今俗所谓琉璃，即流离也，乃销冶众石汁以药炼成者。”《汉书》所载乃真琉璃，想即今之所谓宝石者是。若玻璃则由海舶至，与大秦无涉。

珠有九品

　　沈怀远《南越志》曰：“珠有九品，寸五分以上至寸八分为大品，有光彩。一边小平似覆釜者，名珰珠。其次为走珠，次为滑珠，次为磊螺珠，次为官雨珠，次为税珠，次为葱珠。”

西洋人取珠

　　南怀仁，西洋人，言其国取珠，有大如鸡卵者，不用剖，以蚌曝日中，久则蚌渴，吐珠弄之，伺吐急取之。

古时多珠

　　魏侯之珠照十二乘者凡十，项羽以二斗遗张良，孙权以一斛遗宗预，石崇以三斛买梁氏女，张方劫帝西迁，辇至百余斛，郭况家悬四壁，粲如星日，何古之多珠耶？明人籍朱宁家，得珠二匮，缨络七箱，此后未闻藏珠之富者。

金刚钻宝石

　　金刚钻状似紫石英，可以刻玉，锤之以铁而不伤，铁乃自损，第有南钻北钻之分。南钻堪用，北钻不可用。色以酒黄为贵，豆绿色、湖水色、紫色者次之。猫眼亦以酒黄色为贵，豆青色、湖水色、蜻蜓头色、黑色者次之。真者有上一线、下一片之目。上一线者，中含活光一缕也；下一片者，底色若铺银也。助把避者，色暗深绿。祖母绿，一名助木绿，色明绿，俱内有蜻蜓翅光耀者为真。桃花剌色淡红而极娇，红亚姑色如桃花剌。鸦鹘青，一名青亚姑，色深青，珍蓝色浅青而微明亮。种种宝石，总以色如秋水者为贵，微有纤毫石质未融者即次之。

夜光木

　　大内有夜光木，盖贡自异域者，朱竹垞、查初白俱有诗，第未知其形质何似。岁辛卯，秋雨霪潦，兼旬不息，时予弟紫坪在永定河任筑堤之役，见北岸龙神庙中有大木一段，委置河堧，经雨淋水濡，年既久，至夜有青光，荧荧然照数尺许。及霜后水涸，其光渐微，九月望后，则顿无光矣。相传为异事。予曰：“是无足异也。木为火之母，火为水之妃，水火相薄而光生焉，亦物理之自然者也。”

自沸锅灶

　　明正德八年癸酉，平谷县耕民得一釜，以凉水沃之，水即自沸，下有“诸葛行锅”四字，其釜复层，内有“水火”二字。嘉靖二十七年戊申，长沙有兄弟二人耕土，获一扛灶，置锅水即沸，可炊爨，不用柴炭。二人送入府，视其内，有一小道士篆“丙丁”二字于背，又有“诸葛行灶”数字。明末犹贮长沙府库。

诸葛铜鼓

　　万历二年甲戌，平都蛮，得诸葛武侯铜鼓五十三。《五代史》：“溆州蛮作乱，王逵抚之，献铜鼓降。”

水晶诗

　　唐僧皎然《水晶数珠歌》云：“佛名无著心亦空，珠去珠来体常一。”又无名氏天竺国胡僧《水晶念珠诗》云：“天竺胡僧踏云立，红精素贯鲛人泣。”即今之红水晶也，盖唐人已有此制。

银槎诗

　　朱竹垞、王阮亭皆有《银槎》诗，初为孙北海所藏，后归宋玉叔。玉叔与施愚山、曹顾庵各赋长歌，玉叔殁，流传至京，高江村复于市上得之，亦赋长歌记事，所谓“二十年中有聚散，宋孙墓木拱可悲”是也。杯首有“岳寿无疆”四字，左“朱华玉造”，右“至正乙酉年”。杯底“槎杯”二字。杯尾诗云：“欲造明河隔上阑，时人浪说贯银湾。如何不觅天孙锦，止带支机片石还。”图书“碧山”二字。此槎后归陆丹叔，予屡摩挲赏之。

奇南香

　　奇南香出占城等国，志书作“奇南”，《星槎胜览》作“棋楠”，安南人书作“奇蓝”，近人又作“伽南”。

香树

　　香树生海南黎峒，叶如冬青。凡叶黄则香结，香或在根株，或在枝干，最上者为黄沉，亦曰铁骨沉。从土中取出，叶泥而黑，坚而沉水，其价三倍。或在树腹，如松脂液，有白木间之，曰生沉，投之水亦沉。投之水半沉半浮，曰飞沉，皆为上品。有曰“速香”者，不俟凝结而取之也，不沉而香特异。曰“花铲”者，香与木杂，铲木而存香也。有曰“土伽楠”者，与沉香并生，沉香性坚，伽楠性软，其气上升，故老人佩之少便溺。产占城者佳。树为大蚁所穴，蚁食石蜜，遗渍香中，岁久凝而坚润，其色若鸭头，上之上也。又有虎豹斑、金丝结，其色黄，贵与鸭头绿等。《岭海见闻》云：“香树干如树兰，叶如黄杨，子如连翘而黑，以夏月子熟种之，亦有寄生榕树上者。”《闽小纪》云：“千年榕树，上生奇南香。”《玉剑尊闻》云：“伽南香一名奇南，占城国有之。有生结、糖结、虎斑结、金丝结，不同生结，国人最重，不以入中国，入中国乃糖结。琼州亦有土伽南，即所谓鹧鸪香，入手终日馥郁。”

蜜香树

　　交趾有蜜香树，干似柜柳，花白而繁，其叶如橘，木心与节坚黑，沉水者为沉，与水平者为鸡骨香。根为黄熟香，干为栈香，细枝紧实者为青桂香，根节轻而大者为马蹄香。花不香，成实乃香，为鸡舌香。

以蜜养香

　　凡琪 、沉水等香，居常以锡盒盛诸香花蜂蜜养之，则气味尤美。其盒中格置香，花开时杂以诸香花，下格置蜜，上施盖焉。中格必穿数孔如龙眼大，所以使蜜气上升也。每蜜一斤，用沉香四两，细锉如小绿豆大，和匀之，则所养之香，百倍市肆中者矣。

雕刻之精

　　雕刻精妙香，宋高宗时有詹成者，能于竹片上刻成宫室山水、人物花鸟，纤毫具备，细巧若缕，而且玲珑活动，见者拟之鬼工。前明宣德间，夏白眼能于乌榄核上刻十六娃，状米半粒，眉目喜怒毕具。或刻子母九螭，荷花九鸶，其蟠屈飞走绰约之态，成于方寸小核。近日嘉定竹器亦多雅制，而工细逊前人矣。

缭丝灯屏

　　缭丝灯屏，毗陵钮氏仿唐宋画册制。此式康熙初年始有之，查初白、唐实君皆见题咏。

牙席

　　岭南新制牙席。按汉武帝时以象牙簟赐李夫人。见《西京杂记》。

扇

　　明人皆尚金扇，即上方赐予亦皆金面。康熙间，尚金陵仰氏扇、伊氏素纸扇，继又尚青阳扇、武陵夹纱扇、曹扇、靴扇、溧阳歌扇，近日又尚丰润画扇。《野获编》称聚头扇，吴制外惟川扇至佳，其精雅宜士人，其华灿宜艳女。至于正龙侧龙百龙百鸟之属，尤宫掖所尚，溢出人间，尤贵重可宝。予近从陆耳山舍人处见其先世文裕公拜赐金扇，亦百龙之式，虽驳落已甚，而璀灿可观，当是川制。聚头一名聚骨，即折叠扇，永乐间，外国入贡始有之。明时制扇名手有马勋、马福、刘永晖、沈少楼、柳玉台、蒋苏台，一柄值数金。



卷二十

瓷器

　　瓷器始于柴世宗，迄今千年，徒传柴窑之名。周时官吏请瓷器式，世宗批其状曰：“雨过天青云破处，者般显色做将来。”旧称青如天，明如镜，薄如纸，响如磬。又曹仲明云：“柴窑足，带黄土。”官窑品格与哥窑相同，以粉青色为上。纹取冰裂，鳝血紫口铁足者佳，皆不及汝窑凝厚滋润也。定窑有素光、凸花二种，以白色为上。均州窑红若胭脂者为最，色纯而底有一、二数目字号者佳。古宋龙泉窑器，温州土细质厚，色若葱翠，妙者与官窑争艳，但少纹片紫骨铁足耳。章窑乃宋人章生兄弟所烧。兄名生一，弟名生二，其制更加细密。兄陶者为哥窑，弟陶者仿古龙泉窑，足皆铁色。哥窑多断纹，名百圾坡，更见重于世。明成窑五彩鸡缸一对，价值百金。宣庙窑器，质料细而厚，隐隐有橘皮纹，起冰裂鳝血纹者，几与官、汝敌。有暗花者，底有“大明宣德年制”字样；有红花者，用西红宝石为末，图画花鸟凸起，宝光夺目；有青花者，用苏浡泥，图画花鸟形，深厚堆垛，皆发古未有，为一代绝品。又有元烧枢辅字号器，永东细款青花杯，成化五彩蒲萄杯，皆今世甚宝贵者，然亦在龙泉章窑之下。我朝御窑越超前代，规模款识，多出秋官主政刘伴阮监制。伴阮名源，亦异人也。又有郎窑，紫垣中丞开府西江时所造，仿古酷肖，万不能辨。今之所谓成宣者，皆郎窑也。又熊窑亦不多让。近则年窑、唐窑，皆入赏鉴。今假哥窑碎纹者，不能铁足，铁足不能声。

秘色瓷器

　　宋人言秘色瓷器，是钱氏有国日，越州烧进为供奉物，臣庶不敢用，故云秘色。陆龟蒙诗云：“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来。好向中宵盛沆瀣，共嵇中散斗遗杯。”是唐时已有秘色矣。

成窑酒杯

　　成窑酒杯，有名“高烧银烛照红妆”者，一美人持灯看海棠也。锦灰堆者，折枝花果堆四面也。鸡缸者，上画牡丹，下画子母鸡也。秋千杯者，士女秋千也。龙舟杯者，斗龙舟也。高士杯者，一面画茂叔爱莲，一面画渊明对酒也。娃娃杯者，五婴相戏也。其余满架蒲萄及香草鱼藻瓜茄八吉祥优钵罗花西蕃莲梵书，名式不一，皆描画精工，点色深浅，磁色莹洁而极坚。鸡缸宝烧碗朱砂盘最贵，价在宋磁之上。朱竹垞称芳草鸡缸，当亦牡丹之类。余旧藏数酒器，皆鸡冠花下子母鸡凡五，其式必多，当不止此数种也。

茗具

　　龚春壶式，茗具中逸品，其后复有四家，董翰、赵良、袁锡，其一则时鹏。鹏，大彬父也，大彬益擅长，名重遐域。其后有彭君实、龚春、陈用卿。又徐氏壶，皆不及大彬。彬弟子李仲芳小圆壶，制精绝，又在大彬之右，今不可得。近时宜兴砂壶，复加饶州之鎏，光采射人，却失本来面目。陈其年诗云：“宜壶作者推龚春，同时高手时大彬。碧山银槎濮谦竹，世间一艺皆通神。”高江村诗云：“规制古朴复细腻，轻便堪入筠笼携。山家雅供称第一，清泉好瀹三春荑。”昔杜茶村称澄江周伯高著茶茗二系表，渊源支派甚悉。

技艺名家

　　昔人治一业，攻一器，足以传世行远而不朽，较之抱兔园一册，饱食终日，老死牖下，淹没而无闻者，不可同年语矣。如陆子刚一作冈 。治玉，鲍天成治犀，朱碧山治银，濮谦治竹，又嘉兴王二漆竹，苏州姜华雨莓绿竹，赵良璧、黄元占、归懋德治锡，李昭、一作荷叶李。 马勋治扇，周柱治镶嵌，吕爱山治金，王小溪治玛瑙，蒋抱云、王吉治铜，雷文、张越治琴，范昌白治三弦子，杨茂、张成治漆器，江千里治嵌漆，胡四治铜炉，谈氏笺，顾氏绣，张氏炉，洪氏漆，孙春阳烛。又文衡山非方扇不书，及近时薛晋臣治镜，曹素功治墨，穆大展刻字，顾青娘、王幼君治砚，张玉贤火笔竹器，皆名闻朝野，信今传后无疑也。濮谦壬午生，与老蒙同庚。按老蒙即钱谦益。十二卷本所选各条于有蒙叟字样处均删去，独此条仅删一“老”字，与蒙同庚，遂不可通。 尝赠以诗云：“沧海茫茫感劫尘，灵光无恙见遗民。少将楮叶供游戏，晚向莲花结净因。杖底青山为老友，窗前翠竹似闲身。尧年甲子欣相并，何处名山许卜邻。”

姜娘子

　　宋姜娘子治铜，绍兴二年，大宁厂监督。

壶柄向客

　　《礼记少仪》云：“尊壶者，面其鼻。”解曰：以鼻向君，见惠自君出也。鼻，柄也，柄向君则口向己。今俗忌以口向客，似沿此意。

贵姓子弟

　　程子言：贵姓子弟，一身服事，于饮食玩好之物，如管城子之陈醋瓶，洛下之史画箧，皆为口实。闻梁蕉林相国有字画之好，平生收藏甚富，捐馆后，为势家求索殆尽。与以佳者辄谓非是，疑其藏匿，其子孙深受其累。明正德间，松江官家蓄古琴一，实无奇也，名闻贵公，求之勿得，中以祸，始献之。示琴工，曰：“伪也。”声嘶而弗越，乃盛怒罗织，至破家，其人愤死。又直隶某侍郎家，以庖厨擅一时，身后子姓皆不甘蔬食。其后中落，犹质衣物以供餐膳，识者哂之。

异物

　　《高江村集》载直大内时，见三异物：一小金合，大寸有六分，内贮雕刻牙器百种，凡如几榻、舟车、盘匜、笔砚、投壶、棋局、弦管、升斗、算子之属，具体而微，不受手指，用金铒钳而视之。其一镂象为球，周身百孔，凡九层，亦有七层五层者。以金簪自孔中拨之，圆转活动，层层相似。又皆刮磨光泽，中藏骰子一枚，丹碧粲然。其外洁白无缝，非有粘连凑合之迹，名鬼工球。其一酒杯，二十有四，由大及小，如窣堵波，高二寸许，镟木为之，质黄色，有木理，薄如纸，柔软而轻，嘘气可飞动，然能注酒。三者精巧绝伦，虽有离娄、公输，或亦不能施其心目。元时，有神童能于芝麻上写“天下太平”四字。又《江南野史》：戴应用于一粒芝麻上写“国泰民安”四字。国初祝培之，牙牌上写《桃源记》，留下半作图。明神宗时，商人进献黄封御厢，内有八宝嵌成虾蟆、蚱蜢等虫，厢开机发，跳踯满地，上大笑，赏赉不赀。闽帅以宝树饷督抚，以金为枝干，花叶用异宝缉成，五色备具，视之如真，一株以数万计。熊文灿得之，以贻京师权贵。见《绥寇纪略》。

古名人遗物

　　相传洪厓先生好古，一时名士，如李太乙赠孔子木履，郭瀚卿赠孔子二仪履，杨炯赠孔子石砚与扬雄铁砚，田游赠尹喜龟、王戎如意杖，杨齐哲赠嵇康锻锥，刘守章赠四皓鹿角枕，司马子徵赠淮南药杵臼，魏萧赠陶潜琴、陶隐居芙蓉冠，刘长新赠王乔笙，张守珪赠八寸海 蟆牙，秦休庄赠河上公注《道德经》稿本，周子恭赠古帝王图，元亭赠谢灵运须，僧修然赠迦叶头陀钵，智远赠蔡邕焦尾琴、葛洪刮药篦，诸物真赝不可知，诸君子亦大费搜罗矣。小说中载一世族子弟癖好古玩，倾家积聚，晚年冻馁，至为乞丐，左手捧颜回箪瓢，右手执孔子击原壤杖，逢人即募太公九府钱一枚，真解颐新语。按《晋史》武帝时火起武库，焚累代之宝，其中有汉祖斩蛇剑、王莽头、孔子履。夫圣人之履与莽头并藏，较之力士脱靴污吾足，不更得罪先师乎？《因话录》所载李令公收复京师时皂袄子，洪厓先生得仙时襆头，及李师狗枷，相如犊鼻，又王伯谷所藏吴匏庵入学书几，姚广孝出家斗笠，皆此类。

枕之高低

　　枕不可过高，高令肝缩，过下又令肺缩。枕席柔软，其息乃长。李实君三笔。 

古语释例

　　陆放翁诗：“游山双不借，取水一军持。”《古今注》：“汉文帝履不借以临朝。”汉时已有草履矣。军持，净瓶也，出佛经。贾岛诗：“我有军持凭弟子，岳阳江里汲寒流。”隐背，爬背也。李邺侯以松樛枝作隐背。偏提，酒器也，见《说郛》，唐诗亦有用者。护朽，见《菽园杂志》。滑稽，吸酒曲器名。零丁，寻人招帖也。刚卯，古佩印名。模棱，门 也，可左可右。佛影，竹也，见《清异录》。君迁，牛奶柿。司马温公《名苑》云：“君迁子如马奶。”律令，雷边鬼，捷与雷同速，见《桂苑丛谈》。藕覆，妇人膝袜，始于杨妃，见《致虚杂组》。璘籍，蚕箔也，见《女红余志》。响箭，今之骲头，见《宋书》。 马，扇马，见《唐书》。柿，斫木札也。胡噪，吹唇作声。筚篥，葭管，卷芦为头，截竹为管，即笳管。蒸饼，即胡饼，并见《笔麈》。装潢，见《唐六典》。笔神曰佩阿，砚神曰淬妃，墨神曰回氐，纸神曰尚卿。笔神又曰昌化，瑟曰文鹄，笙曰采庸，皷曰送君，钟曰华山，磬曰洗东，皆仙乐，俱见《致虚杂俎》。篦梳一名落尘，又名洛成，见《奚囊橘柚》。不落为酒杯，不律为笔。扶老、栉枥，皆杖名，见《表异录》。麦光纸、票尾笔，见坡诗。溺器曰夜潴，见唐人集。逋峭，承梁小柱也。苏颂诗：“自知伯起难逋峭，不及淳于善滑稽。”魏收有“逋峭难为”之语。匹制，即今之沓杯，俗名套杯，外大内小，古人不过五、六。《古今诗话》：“刁约使契丹诗曰：‘饯行三匹制。’”爻闾，今账房之类，交木而支，如交椅之称。胡床即交椅。

肆马鞭

　　肆马鞭者，于杆内藏一简，行路者借以防贼，人多用之。按元阿邻帖木儿文贞王，官户部尚书，有献鞭者，制甚精，拔靶去之，则一铁简在内。王喜示夫人，夫人云：“王平日以事害人，虑人害己，则当防护之。若无此心，则不必用此。”见元杨元城《山居新话》。

古籍所载器物创始者

　　秦文公作旄头，见《列异传》。黄帝作旗帜，又作冕旒；鲁昭公作弁，见《世本》。燧人氏作髻，女娲氏作竹笄，赫胥氏作木梳，尧以铜为笄，周文王加珠翠，又名步摇笄，唐高祖作反绾髻，黄帝作几，见李尤铭。舜作五明扇，又作漆器，见《古今注》、《褚遂良传》。舜造漆器，禹雕其俎，《困学记闻》云出《韩子》。又《徐贤妃传》云：“漆器非延叛之方，桀造之而人叛。”少康子兴作甲，桀造瓦，见《世本》。蚩尤作戈戟，见《吕氏春秋》。又作剑铠，见《管子》。凿齿作楯，见《山海经》。黄帝臣挥于作弓，夷牟作矢，见《世说》。荀卿云：“倕作弓，浮游作矢。”见《山海经》。少皡生股，是作弓矢，黄帝又作弩，鲧作城郭，禹作宫室，伯益作井，见《世本》及《博物志》。神农作市，伶伦作权度量，胡曹作衣裳，见《吕氏春秋》。太公作九府钱，见《汉书》。神农作耒耜，或云倕作，皇甫阴作楼及犁，见《魏略》。夙沙氏作盐，帝女仪狄造酒，见《战国策》。鲧服牛，又作城，相士乘马，腊作驾，三人皆尧臣，见《世本》。韩哀侯作御，舜造笔，见《博物志》。又曰蒙恬造笔，蔡伦造纸，尧作围棋，乌曹作博，见《世本》。齐夷陵王晔作侧楸棋局，见冯鉴《续事始》。老子作摴蒲，黄帝作蹴鞠，见《博物志》。刘向作弹棋，见《西京杂志》。曹植作长行局，即双陆也，见后魏李邵序。汉武帝作藏钩，晋挚卫尉作四维戏纸局木棋，见李秀赋。周武帝作象戏，见《后周书》。纣作粉，见《博物志》。尹寿作镜，见《天中记》。岐伯作鼓吹，见蔡邕《初志》。帝俊八子作歌舞，见《山海经》。又云阴康氏作舞，《吕氏春秋》云舞是陶唐氏作。神农作琴，伏羲作瑟，蒙恬作筝，师延作箜篌，帝喾作鼓鞞，又云倕作，女娲作箫，见《礼记》。《风俗通》云舜作箫，《山海经》云炎帝伯陵作钟，黄帝作清角，女娲氏作笙簧。随作竽，女娲氏臣，见《世本》。商辛作埙，苏成公作篪，见《世本》。汉时邱仲作笛，见《风俗通》。黄帝作釜甑，见古史。神农作釜，见《周书》。孟庄子作锯凿，见古史。夏少康作箕帚，见古史。夏昆吾氏作瓦，乌曹氏作砖，俱见古史。公输般作石硙，倕作铫，见《世本》。蚩尤作冶，见《尹子》。黄帝臣雍文作舂，见《世本》。赤翼作杵，见《吕氏春秋》。伏羲作网，见古史。詹何作纶钩及饵，舜作瓦棺、土楫，禹作伺风乌，即相竿，见《古今注》。黄帝作斧钺，见《舆服志》。黄帝作刀，见《洞冥记》。赫连氏造梳，见《灸 子》。明太祖见道人作网巾，颁其式于天下，又《谢宗可集》有《咏网巾》诗，则不始太祖矣。黄帝臣作扉履，见《世本》。舜妹嫘作画，见《说文》。岐伯作鼓吹，见蔡邕《礼乐志》。陆机赋云：“原鼓吹之所始，盖禀命于轩皇。”

取灯发烛引儿

　　京师人擘蓖麻梗为小片，涂硫黄于其末，呼之曰“取灯”。杭州人有以松木为之者，曰“发烛”。按史载周建德六年，齐后妃贫者以发烛为业。又《清异录》云：“夜有疾，苦发烛之缓，批杉木染硫黄，遇火即焰，呼为引儿。”

养和即靠背

　　放翁诗：“天矫竹如意，鳞皴松养和。”养和，即靠背也。皮袭美以五物赠魏不琢，有桐卢养和，乌龙养和。

虎子

　　虎子，一曰 窬。窬音豆，汉人以玉为虎子。

折抢

　　江淮舟子使篙曰一张两张，逆风张帆曰折抢。太白《下泾县陵阳溪》诗云：“渔人与舟人，撑折万张篙。”盖唐时已有此方言。又庾阐《扬都赋》：“叶子抢风，艕人逆浪。”即折抢之谓。

古玩藏家

　　沈景倩德符 言，嘉靖末年，海内晏安，士大夫治园亭，教歌舞，间及古玩。吴中王文恪之孙、溧阳史尚宝之子，世藏珍玩，不假外索。延陵则嵇太史应科，云间则朱太史太韶。吾郡项太学、锡山安太学、华户部辈，不吝重资收购。江都姚太守汝循、胡太史汝嘉，亦称好事。辇下则此风稍逊，惟分宜父子、朱成公兄弟，并以将相当涂，富贵盈溢，旁及雅道。严以势劫，朱以货取，冰山既泮，金穴亦空，转眼已不守矣。江陵当国，亦有嗜，所收之途稍狭，而精好过之，不旋踵亦散人间。韩太史世能 在京，颇以廉直收之，吾郡项氏以高价钩之，间及弇州兄弟。而吴越间浮慕者辈起，而称大赏鉴矣。近年董太史其昌 后起名重，以法眼归之，箧笥所藏，惟时所艳。山阴朱太常敬循 同时有好古名，互购相轧，市贾交构，至以考功法中董外迁，东壁西垣，遂成战垒。比来则徽人为政，以临邛程卓之资，高谈宣和博古图书画谱，钟家兄弟之伪书，米海岳之假帖，渑水燕谈之唐琴，珍为异宝。吴门新都市骨董者，如幻人之化黄龙，如板桥三娘之变驴，如宜君县夷民，改换人肢体面目。其称贵公子巨商富人者，且日饮蒙汗药，甘之如饴矣。

吹箭

　　方干诗：“吹箭落素羽，垂丝牵锦鳞。”吹箭，即今之吹筒也。或以箭，或以弹丸，皆捷而准，但不能及远。

轿字之始

　　淮南王安《谏击闽越书》云：“舆轿而逾岭。”轿字始此。

活火煎茶

　　唐李约曰：“茶须缓火炙，活火煎。”活火，谓炭火之焰者也，见《因话录》。金太和五年，商旅多以丝绢易茶，岁费不下百万。命七品以上官其家方许食茶，仍不得卖及馈献，不应留者以斤两立罪赏。宣宗元光二年制，魏王公主及五品以上官，素蓄者存之，不得卖馈，余人并禁之，犯者徒五年。

茶器

　　蔡君谟《茶录》下篇论茶器有砧、椎、钤、碾、匙、瓶等目，须银铁黄金为之。然周密所记，宋时长沙茶具精妙甲天下，每副用白金三百星，或五百星，外又以大缕银合贮之。赵南仲丞相帅潭，以黄金千两为之，进上，穆陵大喜，不知何以费乃至此。

陆羽

　　陆羽创煎茶法，在唐时鬻茶之家，皆陶为其像，供于炀器之间。羽之先，不知何许人，竟陵龙盖寺僧，姓陆，于堤上得一初生儿，收育之，遂以陆为氏，见《因话录》。

毋焸

　　毋焸为右补阙，性不饮茶，制《代茶余序》云：“释滞消壅，一日之和暂佳；瘠气侵精，终身之累斯大。获益则归诸茶力，贻患则不为茶灾。岂非福近易知，祸远难见。”

饮茶之始

　　六经无茶字，始见王褒《僮约》。《尔雅》：“槚，苦荼。”荼，即茶也。然古人多称饮茶，始于《三国·吴志·韦曜传》：“孙皓每饮群臣酒，以七升为限，曜饮不过二升。或为裁减，或赐茶茗以当酒。”又《飞燕别传》：“成帝崩，一夕，后梦见帝赐坐，命进茶，左右奏云‘向侍帝不谨，不合啜此茶’。”云云。然则西汉时固已有之。又谢安诣陆纳，但设茶果而已。至《晏子春秋》：“食脱粟之饭，炙三戈五卯茗菜。”非饮茶之谓欤？开元中，灵岩寺有降魔师教人不寐，人多作茶饮，因以成俗，见《续博物志》。《物类相感志》：“芽茶得盐，不苦而甜。古人煎茶，必加姜盐。”余向在杭州有诗云：“诗人偏好事，何苦著姜盐。”未免为古人所嗤。然烹茶取甜，予所不解，安能起古人而问之。今内廷皆用熬茶，尚有古意。

品茶度曲围棋胜古

　　刘公 云：“今人百不如古，所差胜者，品茶、度曲、围棋耳。”

闵茶

　　董思白云：金陵春卿署中，时有以松萝茗相贻者，平平耳。归来山馆得啜尤物，询知为闵汶水所造。汶水家在金陵，与余相及，海上之鸥，舞而不下，盖知希为贵，鲜游大人者。昔陆羽以精茗事为贵人所侮，作《毁茶论》。如汶水者，知其终不作此论矣。今白下造茶，犹闵法。闵茶必以图记印封瓶头，最精。

家制惠泉

　　朱国桢曰：家居苦泉难得，以意取寻常水煮滚，总入大缸，置庭中，避日色，俟夜天色皎洁，开缸受露，凡三夕，其清澈底，积垢二三寸，急出，以坛盛之，烹茶与惠泉无异。盖经火煅炼，又浥露取其气，则返本还原，依然可用。

用花煮茶

　　徐文长用花煮茶，其法取梅、兰、桂、菊、莲、茉莉、玫瑰、蔷薇之属，杂入茗中，盛锡瓶内，隔水煮之，一沸即起，令干点茶，文长之俗乃如是。其所品之茶，真味殆全失矣。

玉泉水

　　玉泉水较中泠尤轻，惟雪水更轻。

茶之益

　　《神农食经》：“茶茗久服，令人有力悦志。”《广雅》：“茶醒酒，能令人不眠。”

采茶

　　采茶不可见日。以指不以甲，则多温而易损；以甲不以指，则速断而不柔。故纤指女郎胜于秃爪奴子也。唐子西《斗茶记》谓天下之物，有宜得而不得、不宜得而得之者，富贵有力之人或不能致，而贫贱穷乏流离迁徙之中偶然获焉。所谓尺有所短，寸有所长也。

芝麻茶

　　东坡诗：“柘罗铜碾弃不用，脂麻白土须盆研。”今之芝麻茶也。

饮茶长生

　　唐宣宗时，东都一僧年百三十岁，宣宗问服何药，曰：“臣不知药性，但好茶饮，百碗不厌。”赐茶五十斤。医家谓茶能伤人损寿，近日都门养生家日饮白水，观此僧之不死，可以破戒矣。

名酒

　　柴世宗破河中李守正，得匠人，至汴造酒，宋内库循用其法，燕市酒盛称南河刁酒，今河间犹有传其酿法者。蒙叟诗：“刁酒沾唇味许长，河间才得一杯尝。侬家酒谱君知否？记取清甘滑辣香。”盖以贾人之姓而得名也。又安德罗酒，亦北酒之佳者。渔洋诗云：“玉井莲花作酒材，露珠盈斛泼新醅。清泠错著康王水，风韵还宜叔夜杯。”山姜亦称吾州酒色白清味洁鲜，东坡所谓错著水也，屡入篇咏，官京师犹仿为之。德州又有露酒，色如黛漆，味比醍醐，俗呼墨露，见查悔余诗注，问之德州人不知也。沧州酒止吴氏、刘氏、戴氏诸家，余不尽佳。盖藏至十年者味始清冽，市中安可得耶？按罗侍御钦瞻，崇祯丁丑进士，官御史，巡按河南，刚直有声，嗜饮，传酿法，色味双绝，至今犹呼罗酒。沧州城外酒楼，背城面河，列屋而居。崇祯间，有三老人至楼上剧饮，不与直，次日复来醉，酒家不问也。三老复醉，临行以余酒沥阑干外河中，水色变，以之酿酒，味芳冽，仅数武地耳，过此，南北水皆不佳，刘紫庭凤翔为予言之甚确。予在京师，紫庭岁致沧酒数瓮，非市中物可同日语也。渔洋答谢方山诗：“白家乌帽重屏里，初试红泥小火炉。恰是陵州酒船到，不愁风雪压屠苏。”“酒车冒雪远冲泥，尺素殷勤谢傅题。一树山查红破蕊，花前催进玉东西”。此渔洋晚岁之笔，颇得酒中三昧，风致犹楚楚也。

酒圣四配十哲

　　袁石公觞政人之祭，云凡饮必祭所始，礼也。今祀宣父曰酒圣，夫无量不及乱，觞之祖也，是为饮宗。四配曰阮嗣宗、陶彭泽、王无功、邵尧夫，十哲曰郑文渊、徐景山、嵇叔夜、刘伯伦、向子期、阮仲容、谢幼舆、孟万年、周伯年、阮宣子，而山巨源、胡毋彦国、毕茂、张季鹰、何次道、李元忠、贺知章、李太白以下祀两庑。至若仪狄、杜康、刘白堕、焦革，皆以酝法得名，无关饮徒，祠之门垣，以奖酿客，亦犹校宫之有土主，梵宇之有伽蓝也。圣人吾不得而见之矣，二千二百余年中，四配十哲十四人耳，而阮氏居其三，醉乡阀阅，莫有盛于吾家者矣。

杯托

　　今人饮酒，杯下衬以托子，考之于古，未知所昉。冯益都相国宴诸鸿词翰林于万柳堂，酒酣，指此为问，汪苕文以为古无此制，是也。毛大可称即古之舟也，引《周礼疏》为证。益都命走马取书，似有所本，然与杯不相属。宋孝济翁《资暇录》一则云：始建中，蜀相崔宁之女以茶杯无衬，病其熨手，取碟子承之。既啜而杯倾，乃以蜡环碟子中央，其杯遂定，即命匠以漆环代蜡，进于蜀相。崔大奇之，为制名而话于宾友，人人以为便。于是传者更环其底，愈新其制，以至百状。此为茶器而设，《资暇录》引此云：“贞元初，青郓油绘为荷叶形，以衬茶碗，别为一家之碟，今人多云托子始此，非也。”蜀相即今升平崔家，询则知矣。按此与今之杯托制甚合，前人有辨之者。《周礼·司尊彝》之职曰：“六彝皆有舟。”郑康成曰：“舟尊下台。”似非今酒杯之制也，西河一时强论耳。

酒经

　　《侯鲭录》：陶人为器，有酒经焉。晋安人以之盛酒，似瓦壶之制，小颈环口修腹，受一斗。凡馈人书云：酒一经，或二经，至五经焉。他郡人不知，束带迎于门，乃知为酒五瓶耳。

顾嗣立称酒帝

　　江左酒人，以顾侠君为第一，至今人犹艳称之。少时居秀野园，结酒人社，家有饮器三，大者容十三斤，其两递杀。凡入社者各先尽三器，然后入座，因署其门曰：“酒客过门，延入与三雅，诘朝相见决雌雄，匪是者毋相溷。”酒徒望见，慑伏而去。亦有鼓勇思得一当者，三雅之后，无能为矣。在京师日，聚一时酒人，分曹较量，亦无敌手，同时称为酒帝。方观文觐 年少，号酒后，庄书田楷 、缪湘芷沅 号南北相，黎宁先致远 号先锋，皆万人敌也。后来以余所见，如励侍郎滋大 、李臬使宁人 、陈太常句山 、涂侍郎石溪 、顾京兆息存 亦颇论觞政，足称后劲。近日则素侍郎尔诺、索侍郎琳，亦一时之雄。

酒可御雾

　　《博物志》：“人中酒不解，治之以汤，自渍即愈。汤亦作酒气。”又云王氽、张衡、马均三人皆冒重雾行，一人无恙，一人病，一人死。问之，无恙者饮酒，病者食，死者空腹。今见北人晓行，饮酒一杯，不为无说。

饮酒须有节制

　　俗语云：酒令严于军令，亦末世之弊俗也。偶尔招集，必以令为欢，有政焉，有纠焉，众奉命唯谨。受虐被凌，咸 首听命，恬不为怪。陈几亭云：“饮宴苦劝人醉，苟非不仁，即是客气，不然，亦蠹俗也。君子饮酒，率真量情，文士儒雅，概有斯致。夫唯市井仆役，以逼为恭敬，以虐为慷慨，以大醉为欢乐，士人而效斯习，必无礼无义不读书者。”几亭之言，可为酒人下一针砭矣。偶见宋人小说中《酒戒》云：“少吃不济事，多吃济甚事，有事坏了事，无事生出事。”旨哉斯言！语浅而意深。又几亭《小饮壶铭》曰：“名花忽开，小饮。好友略憩，小饮。凌寒出门，小饮。冲暑远驰，小饮。馁甚不可遽食，小饮。珍酝不可多得，小饮。”真得此中三昧矣。若酣湎流连，俾书作夜，尤非向晦息宴之道。亭林云：“樽罍无卜夜之宾，衢路有宵行之禁。故见星而行者，非罪人，即奔父母之丧。酒德衰而酣饮长夜，官邪作而昏夜乞哀。天地之气乖，而晦明之节乱，所系岂浅鲜哉？”《法言》云：侍坐则听言，有酒则观礼，何非学问之道。

酒令

　　《蔡宽夫诗话》：唐人饮酒，必为令以佐欢，白香山诗云“闲征雅令穷经史”是也。梁王规为中书黄门侍郎，湘东王绎为丹阳尹，与朝士宴集，属规为酒令，规从容曰：“江左自来未有此举。”萧琰、傅昭在坐，并谓知言。按宾之初筵，既立之监，或佐之史，监史之设，纠察甚严，其为酒令，应始于此。后人易以口语，代以手势，新意纷更，互相凌胜，渐失监史之意，江左岂必无之。王规之论，当谓公筵，非云私宴也。

甲戌之会

　　元人姚文奂诗云：“晓凉船过柳洲东，荷花香里偶相逢。剥将莲子猜拳子，玉手双开不赌空。”猜拳赌空，皆诗料也，即今酒令之猜枚，前后不放空也。甲戌春暮，同里诸子集予寓斋，哄饮竟一昼夜。歌咏之余，谐谑间作。山夫仿石公之说，评诸子曰：尚友如廉颇据鞍，不肯下人；北泉如香槽滴酒，不甚汹涌，而涓涓不休；吾山如神鱼纵壑，或出或入，出人意表；大冶如韩信将兵，多多益善；东岩如潢潦之水，一泄而尽；宾南如精卫填海，每不自量；冰璜如李陵败北，一以当千；南生如诸葛出师，鞠躬尽瘁，死而后已。若仆则如老僧持戒律，百魔不能破；又如严颜有断头将军，无降将军也。予曰：“请以评诸公之诗可乎？山夫如光武，遇小敌怯，遇大敌勇；尚友如齐东大鸟，三年不鸣，鸣则惊人；南生如凌波仙子，一步一止，令人目荡魂与；冰璜如玉卮无当，价值千金；大冶如黄河之水，滚滚而来；东岩如秋鹰盘空，不肯轻击；宾南如隐娘剑术，一击不中，耻为再击。若仆则如春雨淋漓，不择地而施，沐膏者固多，而怨咨者亦不少也。”十二卷本戴璐注曰：宾南，胡一鸿，壬午举人，癸未进士。 

以花熏酒

　　冯开之尝云：用三白酒或雪酒，不满瓶，虚二三寸，编竹为十字或井字障口，不令有余不足。新摘茉莉数十朵，线系其蒂悬竹下，令齐，离酒一指许，用纸封固，寻日香透。余仿为之，香则喷鼻而酒味变矣。不论酒而论香，是为喧客夺主，开之未解此中趣者。

屠苏

　　酒可名酴酥，未可为屠苏。屠苏即“廜 ”，盖平屋也。《雪赋》云：“韬罦罳之飞栋，没屠苏之高影。”自孙思邈居屠苏酿酒，乃有屠苏酒之名。后人去酒字，竟呼为屠苏，未可为训。

读书避暑佳酒

　　叶石林云：“读书避暑，又得佳酒，人生极快意事。”想见此老解衣磅礴时光景。

锡器不可盛烧酒

　　《洗冤录》：“饮烧酒，不可以锡器盛炖及过宿。倘为时稍久，饮之杀人。”癸亥，东阳拔贡生吴步青，肆业成均，其兄在家，因火酒贮锡器，经宿饮之，立死。见《宝言堂家戒》。

酪属

　　酪之属不同，质与精气俱存曰酪，酪之精曰酥，酥之精曰醍醐，精去而气与质犹存。熟而茗之曰酩，生而陈之曰醷，醷取其气曰 ，气去而质独存曰 。

酒犹兵

　　费补之云：“晋人谓酒犹兵也，兵可千日而不用，不可一用而不勇；酒可千日而不饮，不可一饮而不醉。”饮流多喜此言，不知饮酒之乐，尝在欲醉未醉时，酣畅美适，如在春风和气中，乃为真趣。若一饮径醉，酩酊无所知，则其乐安在邪？

饮酒各名

　　酴，酒母也。醴，一宿成也。醪，浑汁酒也。酎，三熏酒也。醨，薄酒也。醑，旨酒也。曰醝曰醙，白酒也。曰酿曰酝，造酒也。买之曰沽，当市曰垆。酿之再亦曰醙。漉酒曰酾，酒清曰醥，厚曰 。相饮曰酌，相强曰浮，饮尽曰釂，使酒曰酗，甚乱曰蒏。饮而面赤曰酡，病酒曰酲。主人进于客曰酬，客酌主人曰酢。独酌而醉曰醮，出钱共饮曰醵。赐民共饮曰酺，不醉而怒曰奰。音婢。 

酒乃天禄

　　《石林燕语》载王审琦微时与太祖善，后以佐命功，情好尤笃。性不能饮，每合宴，太祖不乐。一日酒酣，太祖举杯祝曰：“审琦布衣之好，方共享富贵。酒乃天禄，何惜不赐饮？”祝毕，令王饮，无所苦。自是每侍宴，即能饮，若远私第，则不能饮如初。是知酒量宽窄，关乎福泽，造物所靳惜，不轻予人也。观此则吾辈之得天厚矣。

集四书语作联句

　　

　　辛巳之冬，举消寒会，酒令集《四书》语作联句，自一字至十余字，凡数百联。癸未秋，紫坪入都，复举是令，又复得数十则，参以假借矣。因阅查氏《查浦辑闻》，内纪朱竹垞行酒令，举成语一句，合平上去入者，即天子圣哲类也。竹垞举“康子馈药”，“兵刃既接”二句，查浦思索竟夜，不得一句，心火迸发，左耳遂聋。同人因复举为酒令，予与紫坪即席引数十句，不知查浦何以窘迫至是，而竹垞亦仅思得二句，异矣！附录所引于后：君子上达 何以报德 妻子好合 兄弟既翕 天下大悦 乡党第十 雍也第六 能者在职 邦有道谷 泾以渭浊 忘我大德 生有圣德 充耳琇实 神保是格 瞻彼旱麓 童子佩 王道正直 沉湎冒色 雷夏既泽 天九地十 咸仰朕德 宏父定辟 天祸郑国 天子建国 端冕正笏左 裨冕搢笏玉藻 天子令德 惟此二国 惟披四国 天子是若 君子是识 天子建德 公子御悦 司马仲达 公子去疾 王子弃疾 萌者尽达《月令》 寒暖燥湿《王制》 母有障塞《月令》 元酒在室《礼运》 天子素服《玉藻》 钟鼓既设 天子下席 君子进德《易》 天下大僇四书 天子视学 天子用八 憎辅远弼《国语》 嵇旨峻洁 言语漏泄 天下第一《胡广传》 尊显任职司马迁传 争者用息《后汉·宦者传》 征鸟厉疾 刊改漏失《郑康成传》 章妥句适 临表涕泣《诸葛亮传》 寻此旧则傅毅迪志 身体战慄《国语》 如彼雨雪 功在漏刻《光武纪》 阴遣刺客 忠謇亮直《张昭传》 今乃大觉 竱本肇末《国语》 忠恳内发《陆凯传》 心恨败国国语 成理万物 民有菜色《汉元帝纪》 伤吻弊策《王褒传》 为善最乐《东平传》 褒贬大法 投死为国曹操语 端本善则 神理致罚柳 谗口到骨杜祭房太尉 经典序录书名 三五二八卢仝《有所思》 诸子传说刘歆 壬午大阅 鸣鼓振铎《庄子》逸篇 钟鼎遽列任昉《弹曹景宗》 河徙故渎《水经注》 

一物以四声呼之

　　唐杨绾四岁，客举座中一物，以四声呼之，众未及言，绾应声曰：“灯盏柄曲。”是又臆撰，非成语矣。

烟草

　　烟，一名相思草，满文曰淡巴菰。初出吕宋，明神宗时始入中国，继而北地多有种者，一亩之获，十倍于谷，后乃无人不用，虽青闺稚女，金管锦囊，与镜奁牙尺并陈矣。闻崇祯己卯，禁甚严，犯者死。有会试举人初至京，不知禁例，仆人带入被获，械系城坊，遂刑于市。相传世宗谓“烟”、“燕”音同，以吃烟为嫌。壬午后，禁乃弛，从洪承畴请也。韩慕庐以之命题课庶常，陈广陵二律，一时传诵。家笠亭叔诗云：“味浓于酒思公瑾，气吐成云忆马卿。”人推佳句。陆青来作《烟草歌》，前后两篇，形容尽致。明人小说，称中叶时高丽王妃死，王思甚，梦妃云：“葬处生卉，名烟草。”细言其状，燃火吸之，可以止悲。王如言采之，遂传其种，殆亦忘忧之类也。

食蚱蜢蝗虫

　　任渊云：史应之为童子师，食蚱蜢，人以屠侩目之。山谷嘲之云：“先生早擅屠龙手，袖有新硎不试刀。岁晚亦无鸡可割，庖蛙炒蜢荐松醪。”一作煎鳝。 又前辈诗：“来朝为送先生饭，一夜沿溪捉鳝鱼。”见《蜀中广记》。今大河以北人多食蚱蜢、蝗虫，其来久矣。

淡菜

　　淡菜，即蚌肉也，始于 户多食之，遂讹为淡。

捕鱼法

　　渔人贮萤火猪脬中，而缚其窍，置之网间，取鱼必多。又一书云：猢狲毛置网口四角，取鱼必得。又水族嗜燕肉，钓者以为饵。又《墨客挥犀》云：向鱼网念揭谛咒七遍，则渔人终日不获一，殆有矢人函人之不同。

燕窝

　　广东阳江县，海燕采小鱼营巢，故名燕窝。王西宁仲威钺 《暑窗臆说》云：“燕窝，名金丝。海际沙洲生蚕螺，背有两肋，坚洁而白，海燕啄食之，肉化而肋不化，并精液吐出，结为小窝。衔飞过海，倦则漂水上，息其中。少顷，又衔以飞海。人依时拾之，色紫者为佳。”《闽小纪》云：“燕窝有乌白红三种，红者难得，白者愈痰，红者治小儿痘疹。今白者价倍往岁，惟乌者多耳，红者从未一睹。近见闽、广贡船所载，大者长六寸，鲜白无纤翳。据云，取小者拆制，人力合成，非天然也。许青岩藩司松佶语予云：燕窝产海岛中，穷岩邃谷，高厂峭壁之上，足力绳竿之所不及。估舶养小猿猴，善解人意，至山岛间，以小布囊系猿背上，纵之往，升木探岩，尽剥塞囊中而归。猿之去也，苦不得食，三数日始返。海客以果饵充囊中，俾之远出不饥。拙者出，即剥塞囊中，归而倾囊，不过数片，为果饵占地也。其黠者将果饵倾岩窦间，剥塞满囊，尽燕窝矣。空囊复去，尤为便捷。猿一值数百金，价数倍于拙者云。”吴梅村《咏燕窝》诗：“海燕无家苦，争衔白小鱼。却供人采食，未卜汝安居。味入金齑美，巢营玉垒虚。大官求远物，早献上林书。”许谨斋黄门每晨起食燕窝蔗浆一巨觥，以融软为度，谓他人皆生食也，终日不溺。

一了百当

　　一了百当，明大内食单之一也，其法用牛、羊、猪肉共三斤，剁烂，虾米半斤，捣为末，川椒、马芹、茴香、胡椒、杏仁、红豆各半两，俱为细末，生姜切细丝十两，面酱一斤半，腊糟一斤半，盐一斤，葱白一斤，芜荑细切二两，用好香油一斤炼熟，然后将上件肉料一齐下锅炒熟，候冷装入磁器内封贮，随食取用，亦以调和汤汁为佳。

各种肉类煮法

　　羊肉宜滚汤下，盖定，漫火养。牛肉亦然，但不必盖。马肉冷水下，不可盖，宜入酒同煮。獐肉冷水下，煮七八分熟。鹿肉亦然，煮过则干燥无味。驼峰、驼蹄，腌一宿，滚汤下，一二沸，漫火养。其肉纯油，火紧易化，加地椒。凡各猪、羊肉煮熟，必待出汤冷透，方可刀切。宜切者切，宜片者片，切刀向外，片刀向内，不可乱也。不然，嚼之成渣，且易碎而不光泽。熊掌，用石灰拂汤剥净，布缠煮熟，或糟尤佳。曩见陈春晖邦彦故第，墙外砖砌烟筩，高四五尺，上口仅容一碗，不知何用，云是春晖当日制熊掌处。以掌入碗，封固置口上，其下点蜡烛一枝，微火熏一昼夜，汤汁不耗而掌已化矣。熊白，批小段，焯微熟，同蜜食，多食破腹。鹿舌，冷水下，漫火煮，水少火慢，不损味，做肉丝用。虎肉、獾肉，土内埋一宿，盐腌半日，下冷水，煮半熟，换水，加葱椒酒盐，煮熟。煮硬肉，用碯砂、桑白皮、楮实同下锅，立烂。败肉，入阿魏同煮，或用胡桃三个，每个钻十余窍，臭气尽入胡桃中。鹿尾，以剃刀去茸毛，不可破，破则红浆流出，不美矣。用菜叶裹蒸熟，以盐饧醮食，或先煮尾盘，后蒸尾血，较易。煮肥肉，先用芝麻花、茄花同物料调稀糊涂上，火炙干，下锅煮熟。

苏陆煮肉诀

　　东坡《煮猪肉诀》云：“净洗锅，少著水，柴头罨烟焰不起。”放翁诗云：“彘肩柴熟罨。”正指此也。苏、陆非饮食之人，其言可信从。

栗子糕

　　栗子不拘多少，阴干去壳，捣为粉，三分之二，加糯米粉拌匀，蜜水和润，蒸熟食。

馔品

　　张江陵馔品：春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多碱。见本集。潘辉有《庖馔三字诀》：曰烂，曰热，曰少。烂则易于咀嚼，热则不失香味，少则不厌而饫后品。见《清波杂志》。

用帘捕鱼

　　捕鱼虾宜用卯日，冯开之云：捕鱼用网，近十年间，有某者创造竹帘，则绝流而渔，无一免者矣。帘成，而一家数口皆以疫死。

点心

　　点心二字始于唐。按《唐书》，郑 为江淮留后，家人备夫人晨馔，曰“尔且可点心”云云。见《辍耕录》。

炕豆腐

　　歙人工制腐，用紫石磨，腻滑无滓，相传明时许文懿公在中书日，遇不如意事，辄投笔曰：“人生几何，乃舍吾乡炕豆腐而食煤火肉耶？”炕腐系箬山一老翁王姓，以砂锅炕腐成片，味独胜，擅一时之名。见李君实《三笔》。

饕餮者不知天

　　《孔丛子》：蚊蚋食人，蚓虫食土，非天故为蚊蚋生人，为蚓虫生土也。知此则五谷草木鸟兽之生，本不为人，可以无疑矣。而饕餮者流借口于天地之性，人为贵，故备百物以养之，岂知天者哉？

食物之异

　　《燕山录》云：煮羊以 ，煮鳖以蚊，鳖为臛，数食可长须。见《续博物志》。李东垣云：夜不食姜者，夜主阖，姜主辟也。秋不食姜，秋主收，姜主散也。

饮食之道

　　酸多伤脾，肉皱而唇揭，故春宜减酸增甘，以养脾也。咸多伤心，血减而变色，故冬宜减咸增苦，以养心也。甘多伤肺，皮皱而毛落，故夏宜减苦增辛，以养肺也。辛多伤肝，筋急而爪枯，故秋宜减辛增酸，以养肝也。如此则五脏四时皆平和，而饮食之病不生，此国初白季文之言。季文高士，邃于医。

酸咸之嗜

　　王雱尝言：“君子嗜酸，小人嗜咸。”明张江陵亦有是论。东坡一帖云：“予少嗜甘，日食蜜五合，尝谓以蜜煎糖而食之可也。”又云：“吾好食姜蜜汤，甘芳滑辣，使人意快神清。”《别子由》诗云：“我欲自汝阴，径上潼江章。想见冰盘中，石蜜与饧糖。”东坡君子也，而嗜甘如是。桃杏李梨之属，生时皆酸，熟则甜美，未闻有嗜生恶熟之君子。荆公傲癖，想必以生桃生李为美。

杜华

　　明时提学佥事杜华，先校士泽州，过索酒食，太守许维新停供给三日。杜怒，移巡抚魏公允贞云：“州乏供具，日烹一母鸡而食。”魏雅敬许，批其状云：“食鸡者有何不足，至露笔作罪案耶？”杜大惭。

食玉

　　北齐李预尝得食玉法，采玉而食之，及其死也，形不坏，无秽气，则食玉之所养可知矣。见王介甫《周官新义》中。

蛤粉治嗽

　　宋徽宗妃病痰嗽面肿，李昉御治之，久不效，惧诛，忧泣无计，忽闻市人有卖药者云：“一文一贴，吃了今夜便得睡。”李市之，恐其性悍，先自试，无他，乃并三服为一服，进之。妃当夜嗽少止，肿亦消，帝大悦，赐直万金。李不知何方，伺得市人，重价求之，乃蚌壳毁粉，色淡碧，少加青黛，以淡齑水点麻油数滴调服。按《本草》，即蛤粉也。

宋太学馒头

　　岳珂《玉楮集》有馒头诗：“几年太学饱诸儒，薄伎犹传笋蕨厨。公子彭生红缕肉，将军铁杖白莲肤。芳馨正可资椒实，粗泽何妨比瓠壶。老去齿牙辜大嚼，流涎才合慰馋奴。”《上庠录》云：两学公厨，例于三八课试二日，别设馔，春秋炊饼，夏冷淘，冬馒头。馒头尤有名，士子往往携归馈亲识。元丰初，神宗留心学校，一日令取学生所食以进。是日适用馒头，神宗食之曰：“以此养士，可无愧矣。”束晳《饼赋》：“春馒头，夏薄持，秋起溲，冬汤饼。四时皆宜，惟有牢九。”坡诗云：“岂惟牢九荐古味，要使真一流天浆。”

岁朝填词图

　　久客长安，每逢令节，辄忆江乡。壬午春王月，偶作《望江南》词二十阕，分咏淮南岁寒食品，老饕故态，良足哂也。王蓬心宸读而艳之，为写《岁朝填词图》，仿衡山《移居图》笔法，宛然江村新年情状，张吾溪、陈东岩、程晴岚、朱榆圃皆有题咏。刘秋岩方谒选来都门，下榻予斋中，亦分咏四十绝句，董东亭小楷汇书一册，每一展读，食指欲动，后为杨子安鸾 持去，未还。

五色鸡蛋

　　石崇雕薪画卵，侈为奢豪，今人男女行聘，及生儿为汤饼之会，皆绘五色鸡卵，作吉祥故事。予见贵家生儿，每一卵画杂剧一出，盛以丝络，悬以竹竿，凡数百枝，抑又甚矣。骆丞《镂鸡子》诗云：“刻花争脸态，写月竞眉新。”注：“夏后氏始食卵。”唐人于寒食节染卵，加雕镂，相饷遗，其由来也久矣。《续博物志》：“戎盐累卵，獭胆分杯。”

粥赞

　　王阮亭曾于酒次戏拈绝句：“滦鲫黄羊满玉盘，菜鸡紫蟹等闲看。不如随分闲茶饭，春韭秋菘未是难。”又举东坡一诗云：“秋来霜露满东园，芦菔生儿芥有孙。我与何曾同一饱，不知何苦食鸡豚。”曾记陈海昌相国尝诵《煮粥诗》云：“煮饭何如煮粥强，好同儿女细商量。一升可作三升用，两日堪为六日粮。有客只须添水火，无钱不必做羹汤。莫嫌淡泊少滋味，淡泊之中滋味长。”浅语有味。己丑夏日，禾中魏松涛作《吃粥诗》，予和之云：“香于酪乳腻于茶，一味和融润齿牙。惜米不妨添绿豆，佐餐少许抹盐瓜。匙抄饱任先生馔，瓢饮清宜处士家。惟恐妻儿嫌味薄，十分嗟赏自矜夸。”“淘沙频汲井华清，不假酸碱杂鼎烹。暖食定应胜麦饭，加餐并可减藜羹。居然入口融无哽，不碍沾唇呷有声。客到但宜多著水，木瓢和罢瓦盆盛。”

北地葡萄

　　北地葡萄种最美，客问南中何以敌此，汪钝翁云：“橘柚秋黄，杨梅夏紫。”

牛羊啖草

　　草木经牛啖之必茂，经羊啖之必枯。谚云：“牛食如浇，羊食如烧。”

阿魏

　　阿魏出自 咭唎国，哑喃 地方，有树名哑唦 喇。其树皮青心黑，夷人用刀砍破树皮，流出脂液，凝结而成。性能解毒解瘴疫，每一块盛入绛囊，佩胸前甚有效。以五色全备，质性柔软，而味臭者为佳。《本草》称阿魏真者取少许，安热铜器中，经宿沾处皆白如银汞，试之果然。戊子年，李制府侍尧 奏，广东洋行中聚数千斤，每百斤价十余两耳。诏令运数千斤至云南军营。又陈诚《西域录》：“沙麈海牙，在撒马儿罕之东五百余里，有草春生秋死，臭气逼人，取其汁熬之，即阿魏也。”

人参

　　人参肥而短者，产兴京以东诸山中，名东山货。瘦而长者，产宁古塔诸山中，名北山货。五六月间采者，名芽草，力薄。七八月间采者，名黄草，力完。总以色红而明润者为上，色黄而坚者次之，色白而中疏者最下。有如小儿形者，名参王，不易得。其称土木者，就所产之地言。混同江东有土木河，《辽志》云：“在开元城东北六千余里。”亦未确。然非大同府属边外之土木也。 其曰清河者，当年通市之所，而非其产地。紫团产自上党，久绝。羊角则高丽参之大者，土人称名，多俚俗不典。如曰棒槌，曰根子，其肥实者曰姜肐 ，空松者曰萝草之类。 向时采参者多以水浸，不能经久，关内市者故迟之以抑其值，乃加煮焙，于是市侩无所施其术，而参值倍增。今内府参膏，俱是原煮参水，并根叶制成，故功倍伦等。若购之市中者，仅取参叶及杂草为之，宜其不效也。参叶奉天亦有售者，其值极微，冬间瀹以代茗，味微苦而清香。凡藏参者，不得暴之日中，盖至阳之精，伏于至阴之地，一见太阳，真气立尽矣。陶弘景谓上党参形长而黄，多实而甘，坚白者气味薄，辽东形大而实软，今上党久无复贡。自辽阳以东，山林中皆有之，盖地气所钟，岂偶然哉！《春秋运斗枢》：“瑶光星散而为人参。”《本草》：“人参生椵树下，三桠五叶，背阳向阴。”人参春生苗，多在背阴湿润处。初生小者三四寸许，一桠五叶，四五年后，两桠五叶，未有花茎。十年后，生三桠，年深者生四桠，各五叶。中心一茎，俗名百尺杵。四月有花，细小如粟，蕊如丝，紫白色。秋后结子，或七八枚，如大豆，生青熟红，自落。采法：四月及七月裹粮入山，其草一茎直上，独出众草，光与晓日相映，则刨取其根，一窠或四五歧，或二三歧者。种有紫团、白条、羊角等名，惟黄润坚实，俗名金井玉阑者，体实味甘，斯为最胜。然秋冬坚实，春夏虚软，故今采参多在七八月云。人参须用流水煮，若用止水则不验。见孙思邈《千金方》。王阮亭见人参故事诗文，即抄并一处，惜未成书。明太医吏目季子郁，著《人参传》，世无传本，李实君日华 赞其辨证详尽。《梁书·阮孝绪传》：“孝绪母病，须得生人参。旧传钟山所产，孝绪躬历幽险，见一鹿，逐之忽灭，遂获此草。”

槟榔

　　大腹皮，《本草》言其性最猛烈破气，虚损者忌之。其子即槟榔，性益加厉，今人多好食之，亦无恙。槟榔树高五七尺，皮似青铜，节如竹，其叶聚于杪，叶下数房，房结数百子，名枣子槟榔。中有实如鸡心，与海南子无异，粤人、滇人熟而后食，台湾人则生时即取食之，云可治瘴气，消饱食；以蛎房灰用柑子蜜染红，合浮留藤食之，每会席，宾客前各置一枚。京师小人和苏子、豆蔻，贮佩囊中，竟日口中咀嚼，唇齿摇转，面目可憎。岁靡数十千，刻刻携致。近则士大夫亦有食者。阮亭云：“轿中端坐食槟榔。”贵人亦不免矣。范石湖云：“巴蜀人好食生蒜，臭不可近。顷在岭南，其人好食槟榔，合蛎灰、扶留藤食之，辄昏，已而醒快，三物合和，唾如脓血可厌。今来蜀道，又为食蒜者熏。”作诗云：“南餐灰荐蛎，巴蜀菜先荤。幸脱篓藤醉，还遭胡蒜熏。”邱濬《赠五羊太守》诗云：“阶下腥臊堆蚬子，口中脓血吐槟榔。”又《峒溪杂志》载篓藤叶可以作酱，即 酱也。

牡丹

　　牡丹初不载文字，惟以药见《本草》，唐则天以后，洛花始盛，沈、宋、元、白亦不及也。谢灵运所谓牡丹，乃今之芍药。见《博物志》。

蜜苏

　　蜜者，密也，精也；秘也，固也。草木得天泽土膏，抽其精英以为花 ，而花中浮艳，如粉如珠。又其精之精，蜂掠取之，入窟穴，酝酿成蜜，其所处不容人窥，其王出入滚成球团，何秘如之。医家制膏丸，用蜜调剂，蓄奇香者，以蜜养之，以其能固气不泄也。鼎俎家蒸玉面狸与烹黄雀，必先以蜜涂之，虽沸炸而其膏不走，固之道也。酥者，苏也。枯燥干结之物，以酥透之，则释然融解。故蜜以卫内，酥以攻坚，二者皆神物也。

糖

　　《后汉书·显宗纪》。注：“以糖作狻猊，号为糖猊。”东坡过金山寺，作诗送遂宁僧圆赞云：“涪江与中泠，共作一味水。冰盘荐琥珀，何似糖霜美。”唐太宗遣使至摩揭陀国，取熬糖法，诏扬州取蔗作沈，如其剂，色味逾西域远甚，此中国用糖之始。其法始于佛氏，然《吴志》孙休已有甘蔗饧矣。糖，一名蔗胎，仙经呼蜜为“卉醴”，见曹楝亭所刊《饧霜谱》。《学斋占毕》：“宋玉《大招》已有‘蔗浆’字，是取蔗汁已始于先秦也。”《前汉·郊祀歌》：“柘浆析朝酲。”注：“谓取蔗以为饴也。”又孙亮“取交州所献甘蔗饧”，而《三礼》注“饧”字，俱云“煎米蘖”也，一名饴。则是煎蔗为糖已见于汉时亦明甚。

三三径

　　杨诚斋云：东园新开九径，江梅、海棠、桃、李、橘、杏、红梅、碧桃、芙蓉，九种花木，各植一径，命名曰“三三径”。

当归芍药

　　荷包牡丹，即当归花。崔豹《古今注》：“古人相赠以芍药，相招以文无。文无，即当归也。芍药，将离也。”

腌肉汁养梅

　　折梅插盐中，更肥，以腌猪肉汁热贮瓶内，便不放叶而结子。鸡冠花，汴人谓之洗耳花。中元节儿童唱卖，以供祖先。见《枫桥小牍》。

马塍艺花

　　《齐东野语》：“马塍艺花之技名天下，即今之堂或作塘。 花也。”

娑罗

　　娑罗花，佛日盛开，每朵十二瓣，遇闰辄多一瓣，故云月木。见《云南志》。娑罗树，一名如意树，京师卧佛寺数株最盛。

太学桧树

　　太学中旧有许鲁斋手植桧一株，枝干久瘁，仅形质存耳。辛未，慈宁万寿时，忽尔发荣，一时称上瑞。蒋南沙相国绘图，御制诗纪之，馆阁中和者甚众，今已勒石监中，诚盛事也。

稻麦生日

　　三月十一日，为麦生日；四月初四日，为稻生日；八月二十四日，为稻藁生日，皆宜晴。十月十六日，为寒婆生日，晴主冬暖。

春月食王瓜

　　唐人诗云：“内园分得温汤水，二月中旬已进瓜。”京城冬月窖花甚盛，春月献瓜者绝少。甲戌春三月二日，董东山先生有食王瓜诗。近来椿芽、椒头，皆二月入市，王瓜、茄子，三月入市，不为稀有之事矣。

人兽食性

　　人食断肠草则死，虎食之百日不饥；人食砒霜则死，龙食之而肥。见《客退纪谈》。

花草异名

　　鸳鸯草，金银花也。鹭鸶藤，忍冬花也。胡蝶花，紫端姜也。香橼见于唐人咏歌者绝少，惟乐天有之。

巴旦杏

　　巴旦杏，本出哈烈国，今直隶皆有之。京城产者实大味甘，搓手可玩，色香俱佳，都人呼为巴打杏，山东则实小味薄。

孔林楷木

　　孔林楷木，纵横有文，可为手板及杖。宗潜溪《杖铭》曰：“生孔林，承圣泽。文庚庚，光绎绎，扶颠持危资尔德。”圣祖瞻谒孔墓，问墓上何草，衍圣公孔毓圻奏云：“孔林草木，皆当年诸弟子各自其国徙植，种类繁多，其最楷木、蓍草二种。楷木可为杖、为棋，其萌为蔬、为茶，瘿为瓢子，榨油可为膏烛。一名文木，惟孔林及南海有之。”

解毒药

　　前明广西思明府，岁进解毒药五方，二十四味，内锦地箩二斤。又消食药十味，消毒药十九味，大冲药一味，寒药四味。

夏枯草

　　夏枯草洗面绉，见宋人小说。

落花

　　杨诚斋诗：“蜜点梅花带露餐。”又诗：“脱蕊收将熬粥食，落英仍好当香烧。”

冬日瓶花

　　冬日瓶花，宜先以炉灰置瓶中，则不冻，或置硫黄于底，亦可。

篙头水

　　眩晕者，饮篙头水则否，甚验。

白昼来虎

　　曩闻齐化门外，白昼突来一虎，步军统领阿齐图带领兵丁擒捕。虎窜伏河畔苇草之中，至夜半跃出，自东便门跳城上行，至前门，由马道下城，并不创艾一人，直入年羹尧家，蹲踞屋上。兵丁捻火枪击之始下，避入年遐龄之园，众以枪毙之。时年羹尧已败露，故先有此兆，丙午、丁未间事也。见朱批谕旨，蔡珽卷中。

貂鼠

　　俄罗斯、乌兰海，皆产貂，夏 而冬 ，及其 取之。旧传人裸体卧雪中，貂就温，因扑而杀之，与狂较辂郑人事相类。为此说者，盖痛人之无良，有慨而言之耳，实不然也。扫雪大于貂，绒白毫长，光逊之，价亦减。猞猁狲大曰马猞猁，小曰羊猞猁， 而 ，内黄 而外 ，比貂暖过之，轻不及；比老羊裘轻过之，暖不及。狐之族七，蒙古产者二，毛黄而长，曰草狐；短而 ，曰沙狐。俄罗斯产者五，绒黑而毫白，曰玄狐。其次身 而膁黑，曰 刀。又其次身 而膁青，曰火狐。外此又有白狐、灰狐二种。又有妖狐，一曰灵狐，似猫而黑，年老能幻人形。又别一种云貂鼠，喜食松子，在深山松林内，一名松狗，有黄黑二种，紫黑色者蔚而不耀，尤为难得。其窟或土穴，或树孔。捕者先设网穴口，后以烟熏之，貂畏烟出奔，即入网中。又有捕貂之犬，嗅其踪迹所在，守而不去，伺其出啮之。亦有用弓弶者。《盛京志》：“貂鼠一名栗狗，好食松栗皮，故名。乌喇诸山多有之。其皮轻暖，为裘为帽。”按《广志》，貂鼠出扶余。

十二肖

　　旧说十二肖中鼠无牙，牛无齿，虎无脾，兔无唇，龙无耳，蛇无足，马无胆，羊无神，猴无臀，鸡无肾，犬无肠，猪无筋，语殊未确。虎无颈，马无胃，猴无脾，犬亦无胃。

猫产天竺

　　猫产天竺，不受中国之气，故鼻常冷，惟夏至一日暖。释氏因鼠咬坏佛经，故畜之。唐玄奘始带入中土。

索伦人捕貂

　　索伦人捕貂以犬，尝自减其食以饲犬。犬先驱，停臭草间，即知有貂穴，伏伺擒之，或惊窜树杪，人犬皆息树下以待之。犬惜其毛，不伤以齿，貂亦不自戕动，纳囊中，俟其毙。人输于官，私识毛色，汇佐领处。五月，将军至墟场，选以入贡。凡三等，官给价有差，不入三等者听鬻。

驼象

　　 驼负重致远，知泉脉，不饥渴，军台人呼之曰“旱船”。象死，驯象所报倒毙，先行文太医院，验有无象黄，以牙交銮仪卫，皮掌尾交兵仗局。

骏马

　　《相马经》：“马生，堕地无毛者千里，尿举一脚者五百里，兰筋竖者千里，旋毛在腹下如乳者千里，蹄圆如曲目成人者千里。”

相马十三法

　　相马十三法：头为王，欲得方；目为丞相，欲得光；脊为将军，欲得强；腹胁城郭，欲得张；四足为令，欲得长。眼欲得高，有紫艳光；鼻孔欲大，鼻头有王字火字。膺门欲开，汗沟欲深，口中欲赤，颧颊欲满如月，膝骨欲圆而长；耳欲相近而竖，小而厚。

马齿

　　马四年两齿，五年四齿，六年六齿。成，七年右一齿缺，八年上下两边各一齿缺，九年上下尽缺，十年下两齿 ，齿加臼也。 十一年下四齿 ，十二年下尽 ，十七年上四齿 ，十八年上尽 ，十九年上两齿平，二十年上四齿平。

三羸五驽

　　凡相马者，先去三羸五驽：大头小颈，一羸也；弱脊大腹，二羸也；小颈大蹄，三羸也。大头缓耳，一驽也；长颈不折，二驽也；短上长下，三驽也；大骼短胁，四驽也；浅髌薄髀，五驽也。

驴马

　　凡驴马，月初生者先母行，月中生者并母行，月终生者后母行。

车骑

　　三代有车马，无车骑，吉行则六马四马，师行则元戎小戎。自晋公乘小驷，始有骑，或又以为小驷驾车。昭二十九年，左师展欲以公乘马而归，乃是用骑。至废井田，去车战，始有骑兵。然则此制亦秦法耶？赵武灵王习骑射，彼时亦未定为兵制。

马后系布

　　近人乘马，秋后系布一幅，以遮溲溺，此亦有所本。刘贡父初入馆，乘骒马，或以为言，恐致奔踶之患。公曰：“诺。吾令市青布作襜，系之马后，则牡马当不知也。”

索伦人寻马

　　索伦人有失马者，蹑踪寻之即得。越数百里而知踪迹之离合疾徐，且能辨其日时之久近，技亦奇矣。

天鹅

　　天鹅，《本草》作鹄，其翔极高，产辽东者尤佳。时以海青击天鹅首，得者荐宗庙。

先兆

　　《西京杂记》载陆贾云：目 得酒食，灯花见钱财。干鹊噪而行人至，蜘蛛集而百事喜。

废气

　　火之废气为蝇，水之废气为蚊，土之废气为蚤，木之废气为壁虱，金之废气为人身之虮虱。盖金主刑，人将有疾病，或祸患之将至，则身必生虱，余四者知也。语见王介山《杂纂》，云出于《释藏》。

物类相感

　　物类之相感也，多不可解，《淮南毕万》之所述，往往为小人窃试以行诈，要不过五行相胜，一定之理，非有异也。董子云：“人之言酝去烟，鸱羽去眯，慈石取铁，颈金取火。蚕珥丝于室而弦绝于堂，禾实于野而粟缺于仓。芜夷生于燕，橘枳死于荆。”又罗泌云：阳燧来火，方诸致水。箕动而风，毕丽而雨。土龙致泽，桐鱼鸣鼓。獭胆分杯，十胆鸣釜。冢灰传漏，啄木愈龋。匛汤引奶， 枝速语。堂蜋之气含之出火，蚯蚓之尘背之起雾。结巾投地而兔走，箴缀丹带而蛇去。狗舐罋而□叠生，蓬生地而沙不聚。蟾切玉，橘明珠。油钻针，姜解茶。苇化牛，盐消瓜。甘草硬角，木贼软牙。磢锡以茹，画晕以芦，洒油以蜜，濯锦以鱼。新灰拘驹，然柳煞雏。 瓯裂毒，硫杯毁热。姜瓷免爆，矾线不热。翡翠屑金，神沙碎铁。雨将至七弦缓，大风至痼疾发。癫疾作而匏血动，蚕珥丝而商弦绝。投胶醉士，望梅止渴。驼烟杀蚊，犀火照怪。慈石引针，琥珀拾芥。勃荷醉猫，皂荚宜蟹。黍以蟹散，粟因酒败。麻得麦而涌，酒得麻而败。蒲荷憎油，草木忌桂。阿胶止渴，犀株离水。弊篦匡咸，石灰正胶。戎盐累卵，青 还钱。麐角续剑，鸾胶续弦。屠狗者狗逐之，屠牛者牛触之，殆未可以悉数也。至物类之不齐，更不可以常理测。训狐夜察蚊蚋，昼不辨山岳。跋难陀龙无耳而闻，虬听以掌，牛听以角。蚁倒行，蝇仰栖。蜀犬吠雪，江鱼入海则惑。外夷生首子则烹食，以为宜男，见中国弥月相庆，诮为不慈；死者弃尸野外，施鸢鸟，七日不尽则哭，见中国素车黄肠，叹为不仁，又安能一一求其故哉！

去污擦洗法

　　鹈膏涂刀不锈，杉木炭画路蚁不敢过。漆污衣，以麻油渍洗，令漆去尽。却以少水溶水胶，再洗，去麻油，顷刻可净。油污衣，用滑石末糁于上，隔纸熨之。血则萝卜嚼细，旋擦即去。绢纸画上墨迹，用灯草渍水洗，可去。犀角羚羊角先镑为片，复以纸裹，置人怀中，久之出碾即为末，不可火炒。乳香先置壁隙中半日，又取指甲三二片，置钵中擂之，不粘，易成末。碾兔丝子，捻纸条数枚置内，则驯帖成粉。艾叶，入白茯苓数片同碾，即成末。衣上梅霉乌点，用梅树老叶同擦洗，即落。铜器旧黑，用香饼末和醋涂，过夜，明日水草一洗即新。不出气煮酒脚涂灵璧石，黑如漆，洗之不脱。墨污衣，用杏仁半夏生白果捣烂揉擦，水洗即去。绫上错字，用豆腐洗，墨迹即从背后去。清水揉梅叶，洗葛衣则不脆。以艾叶投燕巢，不复来。猫带过扬子金山，即不捕鼠。蛙多处，以芝麻秸磨碎，顺风扬去，则不鸣。

物之生克

　　驼粪烟，可杀蚊虫壁虱。槐树生虫，擂鼓于下则尽落。以芦束置青石上，筑之易碎。芦席盖碑，经露必有痕。珍珠不宜近铁器与柏木尸气，故妇人带入丧室，珠多爆碎。牛骨置池水不涸。炉插线香，灰实不入，松易倒，惟二头俱燃，灭一头插之，易入不倒。围炉炭烈，分开易灭，不分又炽，用毛纸一幅，置于火顶，烧过灰存，则火不焰而四布。

食物防治

　　栗子，以毛脐于眉上一抹过，下火煨则不爆。杨梅核，咬碎必是八块，中偶一二不同。鸡头生者一斗，以防风四两换水浸之，可以度冬。酒蟹置皂荚半挺，则不沙。藏盐用皂荚置内，则不卤。好香油浸鲥鱼，盛暑不坏。橙橘藏绿豆中不坏。酸酒，每坛用铅一二斤，烧极热，入则酸气去。喂鸡鸭以土硫黄研细拌食，即肥。鸡下卵时，食内夹麻子喂之，则常卵不抱。染坊淋过灰晒干，藏黄瓜茄子，冬月可用。

物相制之法

　　《容安斋稣谈》载物有相制之法：油污衣，滑石末隔纸熨之。血污衣，嚼萝卜擦之。墨污纸绢字画，灯草渍水洗。犀角羚羊角先镑为片，置人怀中出碾易碎。乳香先置壁隙中半日，取指甲一二枚同擂，不粘易碎。兔丝子捻纸条数枚，同碾易粉。香附先去皮毛炒过投水，浸透曝干，再炒。艾叶，入茯苓三五片同碾。缸裂，先箍置烈日中，以沥青末掺缝内，不漏。墨污衣，又方，半夏、鲜百果、杏仁捣烂揉少时即去。肥皂淹铁索，胡桃涂铁索，皆易断。铜以荸荠水煮可刻字。染房淋过灰晒干，可收藏黄瓜茄子。蛙鸣处，以芝麻秸磨碎，顺风撒，去之。驼粪烟可杀蚊虫壁虱。珍珠不宜近铁器柏木尸气粪气，多减色易碎。木槿叶浸丝络则不乱。土硫黄饲鸡鸭易肥。牛骨置池中，水不涸。研芥子入豆酱，不生虫。赤豆汤洗色衣垢，生姜擦灯碗，不生晕。盐入灯碗可省油。香油入少桐油，耐点。盐置油烛亦耐点。擂桃、杏仁或豆面，搅入浑水中即澄清。冬笋福橘，冰冻坚者，以冷水浸化味不变；若加温水，则味大减。冰鱼亦忌用温水。

宋祁寒食诗

　　宋子京《寒食假中作》云：“鳌署侍臣贪出沐，珉糜珠馅愧频颁。”

龙生九子

　　龙生九子：一曰赑屃，形似龟，喜负重，今碑下龟趺是也；二曰螭吻，形似兽，性好望，今屋上兽头是也；三曰蒲牢，形似龙而小，性好吼，今钟上纽是也；四曰狴犴，形似虎，有威力，故立于狱门；五曰饕餮，好饮食，立于鼎；六曰 ，性好水，立桥柱；七曰睚眦，性好杀，立刀环；八曰金猊，形似狮，好烟火，立于炉；九曰椒图，形似螺蚌，性好闭，立于门铺。又有金吾音牙 形似美人，首尾皆鱼，性通灵不昧，故用警巡。《汉书·礼乐志》：殷以水德王，故以螺著门户。又陆文量《菽园杂记》引《博物志》：有虭蛥，似龙而小，好立险，立于护朽之上。护朽之名亦旧矣。

龙采木

　　滨海州郡有龙采木事，每越数岁则风雨掀天，水中旧木浮出，大皆数十围，长数十丈，非人世所见，非人力所能伐而致也。其上泥滑以尺计，或草木生焉，俗士遂谓龙入深山采新木，弃旧木，附会龙宫水府之说。陈几亭云：海底土中有百虫，龙畏其入鳞甲侵蚀，不敢贴泥偃卧，必植大木而加衡其上，如人间梁栋，龙悬挂其身以为快。及岁久木坏，别觅新者易之，故旧木多浮海而出。今海滨往往多大木者，皆此物也。

闻雁诗

　　御制《闻雁》诗：“早来应挈子，可羡未离群。”注云：“春时雁北去，至极凉处，换羽育雏，至秋携之以南。”

狮吼

　　明弘治己未六月，西番贡狮一，又畜二小兽，名曰吼，形类兔，两耳尖小，长尺余。狮作威时，牵吼视之，狮畏伏。盖吼溺着体即腐也。吼猖獗，又畏雄鸿，引吭高鸣，吼亦畏伏。

驴

　　驴也，蹇也，卫也，其名有三。宋高英秀与僧赞宁，议古人诗病，摘杜荀鹤“今日偶题题似昔，不知题后更谁题”，此卫子诗也，不然，安有四蹄。注称卫地多驴，故呼驴曰卫子。骡驴皆带子呼，马则不然。

虫兽因地而无

　　山东无虎，浙江无狼，广东无兔，蜀无鸽，此显著着。他若北无蜈蚣南无蝎，不可枚举。见《七修类稿》。

络纬鸣秋

　　络纬鸣秋，声特清脆，南人蓄之笼中，北人贮以匏，冬日怀之。往闻宫中有养至暮春者，励南湖司寇诗云：“秋虫游化日，长养遂天和。育物齐尧德，含生入舜歌。春庭鸣瑞露，锦树宿琼柯。粉本拈新样，珍传奕世多。”时蒋文肃方奉敕绘《春林络纬图》，近罗徽五侍御典注《诗经》，以此为螽斯羽之解。语甚怪。

水鸡

　　今人呼蛙曰水鸡，殊不可解。按宋已有之，见赵德麟《侯鲭录》。

蝶粉蜂黄

　　周美成词：“蝶粉蜂黄浑退了。”《道藏经》云：“蝶交则粉退，蜂交则黄退。”

两头蛇

　　世言见两头蛇必死。癸亥秋，予在湖南澧州，见小蛇，色微赤，长七寸许，尾端有首，两首并行。时予方登厕，遍呼同人聚观。杭州陆敬存以烟筒熨杀之，观者数十人皆无恙。

张易之

　　易之，《旧传》：天后时张昌宗得幸，荐其兄易之，傅朱施粉，俱承辟阳之宠，置奉宸府。以易之为令，令选美少年，为左右供奉。时右补阙朱敬则上疏云：“陛下内宠，已有怀义、易之、昌宗，固应足矣。近闻尚舍奉御柳模，自言子良宾，洁白美须眉。左监门长史侯祥云：‘阳道壮盛，过于怀义，堪奉宸内供奉。’无礼无仪，溢于朝听。”天后劳之曰：“非卿直言，朕不知此。”赐彩百匹。高力士、李辅国以宦官而娶妻，宰相裴光庭娶武三思女为妻，力士与之通。一时风气，不堪问矣。

许散愁

　　北齐许散愁，自少不登娈童之床，不入季女之室。

多子之人

　　《列仙传》：“彭祖八百岁，丧四十九妻，五十四子。”《南史》：“顾思远，钟离人，在部伍中，年一百十二岁。凡七娶，有子十二，死亡略尽，惟存一小者，年已六十，又无孙息，家贫乏养，是以行役。”又《清波杂志》：“宋张耆，少给事章圣藩邸，历官侍中、太子太师，致仕，年七十五。富贵寿考，子二十四人，女三十一人。第八子，知贝州，王则反，不能死节，又为之制定仪注，伏诛。耆抑郁而终。”年长多男，人所夸羡，顾何如耶？永嘉王氏，生世毓，毓生七子，七子生二十八子，二十八子生九十四子，九十四子生二百六子，二百六子生三百五十五子，三百五十五子生四百九十子，凡七代，不痴不聋，不可为公。出《慎子》。“不痴不聋，不堪作家翁。”见《隋书》长孙平语。家翁，即家主也。

夏姬

　　宇文士及《妆台记》一则云：夏姬内挟伎术，老而复壮，三为皇后，七为夫人，九为寡妇。春秋之初，有晋、楚之谚曰：“夏姬得道，鸡皮三少。”

唐公主再嫁

　　唐公主下嫁，再降者二十七，三降者三。宜城公主降武崇训，后降武廷秀，三降裴巽。兴信公主降裴垍，后降裴颖，三降杨敷。宁国公主降郑巽，后降回纥可汗，三降薛康衡。杜荷诛，城阳公主改配薛瓘，太宗卜之曰：“南火俱食，始则同荣，末亦双瘁。昼日合卺，礼则终吉。”马周曰：“臣闻朝谒以朝，思相戒也。讲习以昼，思相成也。宴饮以昃，思相懽也。合婚以夜，思相亲也。今陛下欲谋其始而乱其纪，不可。”太宗从之。瓘后死于房州，与公主双柩而还。周不争公主之更嫁，而区区争昼夜之间，末矣。太平公主，武氏所生，吐蕃请主下降，主乃筑真宫，如方士熏戒，以拒和亲。久之，择薛绍尚之。绍死，更嫁武承嗣，承嗣小疾罢婚。后乃杀武攸暨妻，以配主。

唐公主为女道士

　　唐公主入道者，如华阳，如寻阳，如平恩，如邵阳，如永嘉，如永安，如义兴，如义昌，如金仙，如玉真，如寿春，如万安，皆出为女道士。公主下嫁，姑舅反拜而妇不答拜。县主婿出授外官，县主不得偕行。公主薨，驸马执三年丧，京兆尹请造公主祠堂。公主上表称妾李，皆唐之敝政也。

妇人不妒

　　元魏北海王详，蒸从父安定王妃，废为庶人。其母高太妃曰：“汝妻妾多，安用彼高丽婢？”杖之百余。又杖其妃曰：“妇人皆妒，汝何独不妒？”此亦可作一笑。然则世之纵欲犯分，以致亡身败俗者，使其妇如河东，当不至肆行蔑伦耳。

崔湜

　　崔湜既通昭容，复通公主，而其妻与二女，皆得幸于太子。时人榜之曰：“托庸才于主第，进艳妇于春宫。”可耻孰甚焉！而张燕公乃羡其年不可及，荆州赐死，其年安在哉？武后母杨氏，封荣国夫人，老矣，乃私其外孙贺敏之，非是母不生是女也。武后姊韩国夫人，侄女魏国夫人，皆得幸于上。明皇之私秦、虢，亦家学矣。

养瘦马

　　乐天诗：“莫养瘦马驹，莫教小妓女。”盖兴体也。今扬州买小女子者，为养瘦马。

多子母

　　颜之推赋云：“魏妪何多，一孕四十？中山何夥，有子百廿？”按汉中山王胜，有子一百二十人。梁鄱阳王恢，男女百人。明庆成王子百人。晋姚弋仲子四十二人，吐谷浑子六十人。宋张耆子四十二人。又李迁哲，安康人，为骠骑大将军、开府仪同三司、本州刺史，妾媵百余人，男女六十九人。十余里中，第宅相望，往来欢宴，子孙多不相识，每披簿而审之。明景泰甲申，宁国府民杨杞者，妻俞氏，年十六，成婚后即有娠，既生乃孪胎也，自后连连得孕。自十六至五十二岁，通十八胎，每胎悉是双生，皆男。有儿三十六人，具长大，无一夭者。此妇亦无病，享中寿。以上见《二申野录》。

俗语出处

　　今谚谓临产曰坐草，起自晋也。陈仲弓为太丘长，出捕盗，闻民有在草不起子者，回车治之。又骂人“王八贼”，盖五代王建行八，素盗驴，贩私盐，人骂“王八贼”也。今鄙人微薄者曰“小家子”，出《汉书·霍光传》。霍禹长史任史宣谓禹曰：“乐成小家子，得幸大将军至九卿，至矣。”火伴，出《古乐府》：“出门见火伴，火伴始惊忙。”打草惊蛇，乃南唐王鲁为当涂令，日营资产，部人诉主簿贪污，鲁曰：“汝虽打草，吾已惊蛇。”不快活，桑维翰曰：“居宰相如着新鞋袜，外面好看，其中不快活也。”又有疾曰不快，见《三国·华佗传》。阿谁，见《庞统传》。远水不救近火，乃梁杜朔周之言。走是上计，见《南史·王敬则传》。有告敬则曰：“三十六策，走是上计。”暖房，见王建《宫词》云：“太仪前日暖房来。”经纪，因唐滕王蒋王好聚敛，太宗赐帛诸王，敕曰：“滕叔蒋兄，自能经纪。”好物不在多，晋元帝曲宴赋诗，学士朱巩止成一联：“自言好物不在多。”宋张循王以银铸成一球，名曰没奈何。五代唐明宗将立后，夫人曹氏谓王淑妃曰：“我素多病，性不耐烦，妹当代我。”金主亮制尖靴，极长，取于便 ，足底处不及指，时谓之不到头。又制短鞭，谓之没下稍。元新官出京，有应盘缠者，同去就与管事，谓之猫儿头。宣和间，妇人鞋底以二色帛合而成之，名错到底。林商为尉，性廉，令丞皆贪。一日宴会，令丞皆舞而动手，尉止回身而已。令问之，林曰：“长官赞府皆动手，尉再动手，百姓可活耶？”此取银动手之起也。五代，唐明宗责王建曰：“汝为节度使，不作好事，不长进。”亦出《世说新语》。今骂人曰杂种，出《晋·前燕载记》赞曰：“蠢兹杂种。”有身，出汉元帝与王政君一幸有身。

诗中俗语

　　今世所道俗语，多诗也，如“十指有长短，痛惜皆相似”，曹植诗。“何人更向死前休”，韩退之诗。“林下何曾见一人”，灵彻诗。“长安有贫者，宜瑞不宜多”，罗隐诗。“以色事他人，能得几时好”，李白诗。“世乱奴欺主，年衰鬼弄人”、“海枯终见底，人死不知心”、“举世尽从愁里过，谁人肯向死前休”、“仔细思量底模样”，皆杜荀鹤诗。“事向无心得”，章碣诗。“但有路可上，更高人也行”，龚霖诗。“忍事敌灾星”，司空图诗。“一朝权在手，看取令来时”，朱湾诗。“自己情虽切，他人未肯忙”，裴说诗。“但知行好事，不要问前程”，冯道诗。“团团似磨驴”，东坡诗。“真个有天没日头”，宋神童诗。“在家贫亦好”，戎昱诗。“睡到人家饭熟时”，本朝钱宰诗。“月终斋满谁开素，日暮一炉麸炭火”，乐天诗。“田妇有嘉献，泼撒新岁余”，韦苏州诗。皆见《七修类稿》。

丛说杂著之式

　　李肇《国史补》序：称言报应，叙鬼神，述梦卜，近帷箔，悉去之。纪事实，探物理，辨疑惑，示劝戒，采风俗，助谈笑，则书之。此可为丛说杂著之式。



卷二十一

杨克一

　　宋杨道孚克一 为历阳法曹，遗吕荥阳公诗云：“雨绿霜红郭外田，山浓水淡欲寒天。参军抱病陪清赏，一檄呼归亦可怜。”道孚为张宛邱之甥，山谷有题道孚画竹诗，所谓人物英俊有外家风气，即此诗可想见其标致，惜所著不传耳。晁无咎亦有赠文潜甥杨克一学文与可画竹诗。

龚圣予画

　　龚圣予画马，世已无有传者，闻大内旧藏一幅，名《骏骨图》，云系高江村所献。孙退谷得其山水一卷，笔意似大小米，极其潇洒，上题诗云：“谷口长松涧底藤，石桥山路晚登登。囊琴斗酒来何暮，空负寒斋昨夜镫。”小隶极高古，后有刘青田跋。此卷未出百年，或犹在人间。

龚画名重当世

　　宋东楚汤垕，字君载，辑《画鉴》云：近世龚圣予先生，身长八尺，硕大美髯，读书为文，能成一家法。画马专师曹霸，得神骏之意，但用笔颇粗。人物亦师曹、韩，山水师米元晖，梅菊花卉杂师古法。卷后必题诗或赞跋，皆新奇。尝自画瘦马，题诗曰：“一从云雾降天关，空进天朝十二闲。今日有谁怜骏骨？夕阳沙岸影如山。”此诗脍炙人口。尝作《云山图藁》五册传于家，仆曾见之，乃生平所临画稿，亦奇物云云。先生在日，当世已称得片纸如获连城璧，今日岂易多得。先生止一子，名浚，即凭其背画马者。

文陆两传

　　吴立夫称翠岩作文宋瑞、陆秀夫两传，类迁、固，陈寿以下不及。又有《题翠岩古棋经》诗、《邱季贞洗马梓陆传》，合《徐仲车传》以行。《古棋经》未见传本。万历四十七年，漕抚王纪疏称：景泰间允江西巡抚韩雍请，补谥文、谢二臣，恳援例补陆秀夫谥，部议未允。王疏载淮安府《三朝实录备草》。按邓光荐诸书，皆出《宋史》告成后，海上事未详，故史缺公传。

画鬼

　　朱竹垞谓画终南进士者，南唐周文矩、蜀石恪、汴京杨棐，皆设色为之；至龚高士，易以深墨，其法仿赵千里丁香鬼也，离奇变化，自比书家草圣。世传《水浒》三十六像亦高士作，而明吴承恩为之赞。近演义卷端所梓，乃陈洪绶作，亦当时之名笔也。

购印礼让

　　宋末一僧权道衡，入市鬻汉印一方，酬价已定，归而取值，适龚高士至，以十五缗买之。肆主人复告以故，高士归以语女，女曰：“大人亦夺人所好耶。”高士即持送权。权曰：“先生爱，请藏诸。”高士谓在彼犹在此也，权亦曰在彼犹在此也。相让久，遂沉诸渊而别。高士之女诚不凡，孰谓异教有此哉？紫坪谓曷不还之肆主人，予谓主人亦不受，终当沉渊耳。此高士居吴中时事。同时有龚 ，高邮人，称忘年交，时人谓之楚两龚，以比汉之二龚。

山居新话载淮故二则

　　元杨元城著《山居新话》，载陆枢密君实《挽张郢州世杰》诗云：“曾闻海上铁斗胆，犹见云中金甲神。”张拥兵海上，一夕大风雨，张舟覆，翌早获尸，棺殓焚化，胆大如斗不能焚，诸军感恸，忽云中见金甲神云：“今天亡我，关系匪轻，后身出当恢复矣。”公此诗全篇不传，二语传忠烈尤耿耿也。又载莫两山伤丁氏故基，题一绝于太虚堂：“疏雨斑斑洒叶舟，前山唤客作清游。芳华消歇春归后，野草荒田一片愁。”文本心典淮郡，萧条之甚，《谢贾相启》云：“人家如破寺，十室九空；太守若头陀，两粥一饭。”今淮人尚有两粥一饭语。

叶公政还金

　　叶公政，字克明，元至正甲午，以浙西幕使转饷鄂阃，与丹阳束子章会饮于蕲订交。未几，子章赴沔，以赀囊付克明，克明令子章手缄而藏之。越两月，子章友朱君让来语克明曰：“子章入莲台湖。遇盗死，昔寄囊中有某物在。”克明曰：“子章死，家无恙也，当质之其家，明以付汝。”君让竟去。明年，克明归，坐丹阳驿，要束氏子及君让至，启子章手缄，得钞二百五十缗，黄金五十两，银三百两，珠八千颗，衣帛有差，归之束氏。另缄钞五十缗，黄金五两，珠一千颗，有朱题封，归之朱氏。两家具谢，克明俱辞。克明诚有守之士，而子章识之于尊酒之间，君让待之于东归之日，皆可为难矣。此事初于会稽倪仲霖  《会心录》见之，后读元王逢《梧溪集》，有《叶公政还金辞序》，称叶淮阴人，国初宣政院都事季实之子，翰林直学士蟾心之从子也。又云：前国史院编修官胶西张复初嘉叶高义，为著《还金记》，称叶读书淡荣利，尝从平章克复池之诸县，破兰溪渠魁徐贞一，平蕲水寨司辎粮，四年无纤介误。平章七荐中书，不报。

高安惠政

　　高志康安，宣德中，由选贡擢南宫令，由杭州守仕至浙江参藩，忤上官，郁郁不得志。尝有诗云：“眼中绛灌非吾侣，昔日夔龙忆共朝。”初在南宫有惠政，邻邑飞蝗，独不入境，民歌之曰：“侯宰南宫，民和政通。蝗不入境，今之鲁恭。”朱竹垞撰《明诗综》，采是歌焉。邑南有李阳冰庙，碑高丈余，岁久祠颓，碑已仆。志康一日祈雨至，见碑石巨，非千人不能起立，祷曰：“神有灵，碑自立，安当新其祠。”次日雷雨大作，四野沾足，竟夜至天明，则碑已卓立庭际。遂具其事上闻，立请新其祠，诏许之。召工薙草，获钱六十万缗，遂为修葺之需，期月而庙工成。

王毅

　　宋潜溪作王先生毅小传云：昔者山阳殷子通，以儒术教授里中人，熏为良善者众。及邻境寇作，子通率弟子起歼之。长吏恶，攘其功，使人杀子通。其门生毛术，手刃杀者，枭首以甘心焉，君子多其义。其事与王先生绝类。

杨靖

　　洪武二十五年，刑部尚书杨靖逮一武官鞫之，门卒检其身，得一大珠，僚属愕然。靖徐曰：“安有许大珠？此伪物欺人。”令椎碎之。太祖闻之曰：“靖此举有四善：他人见奇宝，必献朕求容悦，靖不然，可谓以道事君，一善也；其人藏珠，必有所投献以陷他人，是一珠起大狱，靖有阴德于人，二善也；若一卒得珠，因而嘉奖，由是趋风求获，人将受法外之苦，能杜小人侥幸，三善也；且人处常易，处变难，今千金之珠猝然至前，略不为动，竟椎碎之，有过人之识，应变之才，四善也。”尚书，才臣也，未竟其用，以冤死，惜哉！张江陵极倾服，笔之于书，《明史》亦采之。尚书字仲甯，临难之日，作绝命词云：“可惜跌破了照世界的轩辕镜，可惜颠折了无私曲的量天秤，可惜吹熄了一盏须弥有道灯，可惜陨碎了龙凤冠中白玉簪。三时三刻休，前世前缘定。”身后建祠于新城东门之下关，曰昭恤院，院后即其墓，久之芜不治。正德中，潘伯和中丞重为修整，寻其嗣奉祀，后代已绝。潘氏子孙每清明上冢，必至尚书墓前，奠杯酒盂饭，遵中丞之教盖三百余年。

明武宗过淮

　　邑志载明武宗过淮事，较他书所纪有未备。按正德十四年己卯，十一月乙巳，至清江浦，幸太监张杨第。甲寅过山阳，命屏侍从，徒步入旧城，幸总兵官顾仕隆第。次年庚辰闰八月北旋，再过淮，都御史丛兰、总兵官顾仕隆迎銮，献金牌花红彩帐。帝戎服簪花，鼓吹入城，驻尚书金濂第。时金已故，以后楼居刘美人。复至山阳县儒学，入视先贤塑像，至教谕书舍取《通鉴》一部去。次日至清江浦，仍驻张杨第，以风阻未即渡黄。住三日，遍游各寺庙，又偕内监等驾小艇，网鱼积水池。舟小人众，覆溺池中，随从官及地方大吏郡县等齐入池，争掖得出，急治之，惊悸成疾。次日登舟，渡黄遄行，金尚书故第在旧城，后人呼其后楼曰刘美人簪花楼。闻当时供顿，必进鲜花朵，各种悉具，日凡数进。

张宏俊

　　张喆士宏俊 举癸巳乡试第二人。传其纳卷时，日方过午耳。乙未成进士，执业于李文贞公。官江宁教授时，浙江聘入乡试同考。本房得陈文简公文龙 为世名臣，临终不乱，口吟一诗而逝。

吴襄

　　青阳吴宗伯七云襄 少时久客于淮，与先祖虞再公及刘公再祈三人为莫逆交。时吾家新城旧宅有冬青楼，宗伯来辄住其中，如一家人。入都，同读书太学，后复同寓先伯祖樾轩公樱桃斜街寓邸。至雍正癸丑，先大夫暨家叔相继入翰林，宗伯赠诗云：“斜街旧雨忆黄门，六十年来老弟昆。”盖实录也。予从刘氏子侄壁上，见宗伯手书《过淮访再祈》二律录之：“破帆乘月过淮阴，小泊城西访素心。入郭人都知旧第，到门僮尚解乡音。面因别久真难认，话为愁多不敢深。我昔天南频北望，何堪向北又分襟。”“天涯携手立须臾，如许离情半语无。十六年来双鬓短，三千里去一帆孤。家还有母非游子，贫即依人不丈夫。笑谢韩台垂钓客，无劳分箸饭穷途。”甲寅冬，公下直，端坐而逝，相传公前身为九华山僧云。

吴愈

　　吴亦韩愈，湛深经术，以明经老，常为扶鸾之戏，子慎公亦侍侧，年方十三。时降乩者为宋人孙公虚，至则指慎公曰：“吾故人也。”述其前身交游甚详。同学于常阳山中十载，复称慎公前身为凌姓，字朗斋，事在宋南渡时。叩以后来事，不言，但言慎公且住尘凡四十年。慎公果以五十三岁卒。慎公子和鸣、大冶，与予中表，故言之甚详。邱庸谨赋《常阳山人》诗赠之。

刘永桢

　　刘永桢，字紫函，笃行穷经，不为俗学。从学于万季野，手抄季野《明史稿》三百卷，惟诸志未全，藏于家。方望溪云：“以余见居兄弟之丧，颜色称其情者，惟王昆绳与刘紫函两人而已。”

许志进

　　许谨斋给谏志进，遇事敢言，有谠直名。江督噶礼贪黩不谨，其焰方张，无敢论者，谨斋疏劾之，声震一时。罢归后，以文酒自娱，篇咏甚夥。章岂绩序云：看此时之鸿鹄，逝将去以空冥。问当日之豺狼，毕竟归于何党？人云奏议，大有都俞，我读篇章，绝无怨诽。辟园亭，手栽花木，具有邱壑。筑来凤楼居其妾，珠帘绣栱，甲于郡城。及卒无子，四十年间，鞠为茂草。妾玉岑夫人，为白门旧家女，工诗翰，生长长安，随黄门宦游中外。暮年委顿无依，余以葭莩之末往见，白发青裙，居然王谢。每见，辄谈六十年前日下故事，靡靡可听，令人忘倦。黄门为新城、泽州高足，言两家事尤详尽。迄今过来凤楼故址，辄诵王季木“白雪高埋一代才”及蔡姬“典尽旧罗裙”之句以寄慨。沈归愚宗伯作《制府来》乐府云：“太阳照，冰山倾。黄纸收制府，片刻不暂停。”陈沧洲诗：“三春华发栖江表，五夜丹心恋圣朝。禁闼似闻怜谠直，湖山自合老渔樵。”皆指黄门劾噶制府事。归愚《别裁集》选陈诗，加笺语，似未解作者意也。黄门善骑射，精翻译，于清文蒙古言语皆通晓。禾中高孝本尝赠诗云：“十行一览傲同侪，余艺争看事事佳。子建迎宾多计巧，东方索米善诙谐。六钧弓挽禽连中，重译书工字左排。脱却朝衫骑劣马，生来不信是江淮。”

黄任

　　侯官黄莘田任，诗才淹雅，为八闽巨手。仕广东令，以耽砚劾归。许谨斋黄门壬午典试所得士，师弟之谊至笃，往来淮南数十年，与乡先生多相契。乾隆丙戌，紫坪游闽中，莘田年已逾八十矣。谈及师门后嗣凋零，园林荒落，莘田太息失声，老泪盈把，因述生平受黄门知遇，及当日门庭宾客之盛。紫坪即席赠以诗云：“给谏声华一代才，珊瑚网向八闽开。千秋盛业传衣树，不负当年玉尺来。”黄门闱中诗有“他年建树千秋业，记我亲操玉尺来”之句。 “珠湖一曲水云偏，四十年前舣画船。黄门别业在珠湖。 燕子归飞门巷改，伤心莫问旧平泉。”“秋洒寒原宿草繁，故家文献几人存。谁知瘴岭千重外，白发门生话旧恩。”莘田读之，凄咽累欷，举座为之罢酒。莘田礼闱下第，垂翅南归，资脯告匮，附舟至淮，为同舟子所窘。时黄门方远宦，不得已，走谒吴中允西李先生。时吴与黄未识面也，中允一见云：“君即赋某诗黄莘田耶？念中黄门字。 言子久矣。”退而搜索无所得，商之夫人，举钗环尽付质库，得百金，为莘田偿舟中逋。居久之，资送归闽，亦莘田为紫坪言者。

张鹏自警铭

　　张懿简鹏，为理漕御史，作自警铭词，书于淮阴行台曰：“呜呼小子，淑慎尔止。尔公尔廉，天必福尔。尔贪尔暴，天必祸尔。尔肯畏天，天肯培尔。尔忍欺天，天忍覆尔。福善祸淫，天实由尔。栽培倾覆，天不爽尔。天维显思，敢不敬尔。庶几夙夜，于时保尔。书揭座右，朝夕警尔。呜呼小子，淑慎尔止。”

嘉靖三状元

　　沈景倩《野获编》纪嘉靖三科状元之异：二十年辛丑，状元沈坤，历南祭酒，忧居，以倭事起，将吏奔溃，坤率勇壮保其乡里，遂以军法榜笞不用命者，其里中虽全而人多怨之。有儒生辈为谣言，构之南道御史林润弹劾之。时坤已起为北祭酒，上令捕至诏狱，拷讯瘐死，润所劾枭败卒之首，剁住房人两手，皆无其事。其后癸未状元陈谨、乙丑状元范应期，俱殒非命，且其事俱诬枉，俱不得白。祭酒及第后，不附权贵，违俗孤立，沉滞翰林几二十年。居母丧，倭至，散家赀，募乡兵，自教练之。贼纵火延烧，官兵却，祭酒率所部亲当矢石，射中其魁。城上人望之，呼曰“状元兵”。未几，倭复以二十二船从泗而下，焚杀尤惨，祭酒大破之。巡抚李远荐其才兼经略，功收御侮，起为北祭酒，为同乡胡给事应嘉所构陷，淮守范槚迎合成之，当时人皆以为冤。

范槚

　　范槚字养吾，文正之裔，嘉靖庚戌进士，由部郎出守淮郡。时景王初出藩，挟赀甚众，有大盗某密谋劫王，布党十余人，自天津至南昌，分徒五百人，往来侦游。一日晚，范衙鼓初罢，门卒报有贵客至，已僦居潘氏园以寓孥者。问有传牌，曰无有。诇之，见从者甚众而更出入，心疑盗，阴选健卒数十人，易衣如庄农，曰：“若往视其党入市者，佯与饮。饮中挑与斗，相执絷以来。”戒曰：“慎勿言捕贼也。”卒既去，范命舆谒客西门，遇持者前诉，即收之。比反得十七人，阳怒骂曰：“王舟方至，官吏不暇食，暇问汝斗乎？”叱令系之。入夜，传令吏饱食以待。漏下二十刻，出诸囚于庭，厉声叱之，吐实如所料。群贼遁散，所留孥山东妓也。于是飞檄各省，擒其余党，而毙十七人于狱。范本才吏，公事之暇好读书，延接诸生，讲学论文。淮郡徭役繁重，自范莅任，民隐悉上达，后缘沈祭酒之狱，声名大损。告归浙东，居一小楼，终岁不下。著书力辟王龙溪，讲学倍师，尝曰：“口头禅不可谓禅，口头儒又安可谓儒？”盖范为阳明先生外戚，深疾其门徒坏师说也。

赵祖鹏

　　嘉靖中，浙水人赵祖鹏官翰林，女嫁陆武惠炳为继室，倚陆声势，富贵擅一时。其幼女甫笄，艳而才。值己未春榜后，丁文恪公士美举状元，适丧偶，赵欲妻以女，文恪鄙其为人，坚拒不许，赵大不堪。时会元蔡茂春慕赵光焰，遂委禽焉。一时清议，皆重丁而薄蔡。既而陆武惠殁，赵被讦，下狱论死，蔡亦由郎署外谪，仕至知府，罢归，始终皆坐赘赵一事不振。蔡没后，赵尚在盛年，以节闻。

王典刘一临

　　王尧载典，号龙怀，万历丙子举人，官乐清令，与同里刘晦卿沈邱 交好。一日诣刘会文，谓曰：“夜来得一子，且饮诸君酒。”告以夜来梦太乙星临于室而生是子，遂名曰一临。尧载闻之，惊诧不怡。众诘之，徐乃云：“予尝梦与刘一临同榜，今此子才降地，予已向衰，能久待乎？”自是每过晦卿，必抱于膝上，呼为“年兄”为谑。及万历丙子，一临年十六，果与尧载同乡举，当时以为异。后一临卒于官，丧归，尧载尚优游林下，往抚其棺哭之。

夏曰瑚

　　夏涂山曰瑚 幼为名诸生，一日夜归，遇县尹孙肇兴于道，左右以夜行执之，不跪。对以会文归迟，遂以草呈孙。孙于马上读之，不数行，大惊曰：“即发矣！即发矣！子以此取科名，拾芥耳。”因叩其居不远，同就书几，更为指点。且曰如此破法不得元，索笔为易一破而去。是科孙为同考，得涂山卷，欲元之，主者置第二，此天启丁卯也。至辛未，遂以进士第三人及第。

淮屋

　　淮民编芦作屋，贫家皆然，亦有精粗之别。园林中偶置一区，俨入画图。许太守同安守淮，爱之，既归去，仿为之，名曰淮屋。客题诗曰：“淮人作芦屋，缚芦为桷椽。砖 省涂塈，欂栌无刻镌。结构朴而雅，庀治廉且便。许君守淮阴，但饮淮上泉。归来结淮屋，亭午犹醉眠。人言芦为屋，尝恐火误然。建章三月火，岂亦芦使然。又云不耐久，风雨易漏穿。此屋如传舍，次公岂非贤。竹楼安在哉？其名至今传。”

王燮

　　王雷臣燮，晚年颇信佛，日持诵《金刚经》不辍。五十生日，蒙叟在淮，赠以诗云：“静夜香灯明宝笈，诸天梵乐护银钩。莲花世界非关汝，肯向昆明笑白头。”雷臣功名之士，甲申后，授南朝职，保护河北诸郡，功不细。垂老颓唐。遁入空门，亦无聊之甚。

医太仆官方

　　杨维垣戍淮十五年，善谈制义，一日署其门曰：“授小儿秘诀。”山阳一秀才夜间续题其左云：“医太仆官方。”杨见之失色，急令洗去。

刘孔和

　　刘节之孔和 山东长山人，明大学士鸿训子，少年豪侠，诗文有奇气。丁明末多故，好煮酒论兵，结纳死士。甲申三月，散财聚众于长白山，杀伪县令，领数千人至淮安。时刘泽清开藩淮上，建牙新城，节之同乡有旧，遂以兵属。后见泽清所为不道，屡侮之，泽清怒，令健儿二十人拉死之，投尸于河。节之在新城，与阎再彭、靳茶坡友善，时有倡酬，死后再彭、茶坡携白金数百，往寻其尸终不得。节之有《听琴》诗云：“高梧修竹晓沉沉，侍子垂帘拂素琴。听尽明光三十段，碧池凉雨一时深。”想见五陵公子翩翩风致也。《渔洋诗话》载之。

刘文炤

　　刘雪舫文炤 新乐侯文炳 之弟，甲申，侯阖门殉难，雪舫年十五，逃回海州故里，居不安，变姓名。至淮，居珠湖，吴嵩三物色之，赠诗云：“王孙徒寂寞，芳草自萋萋。故苑游麋鹿，沧江散鼓鼙。人情随世变，风气逐年低。念子凝神久，微阳可共携。”《明史》孝纯刘皇后之生母，即雪舫之姑。吴梅村诗“亡姑备宫掖，吾父天家婚。长兄进彻侯，次兄拜将军”，又云：“我兄闻再拜，恸哭高皇灵。宁同英国死，不作襄城生。我幼独见遗，贫贱合依人”是也。雪舫避人淮浦，与诸文士往还，不妄交，郁郁一生，有《沙口夜泊》诗云：“孤舟离绪又清明，一挂蒲帆千里程。去住向谁商出处，飘零到我负平生。云连海气天无色，沙鼓河流夜有声。襆被春寒眠不稳，凄然双泪落三更。”

杨正经

　　张虞山《七夕琴歌》序云：杨太常名正经，酉阳宣慰司人。初官总戎，崇祯时，郊庙乐章失次，宗伯林欲楫荐正经审音律，改中书，乐成，晋太常，赐汉琴唐琴各一。甲申后，流寓淮海，自制二操：一曰《西方思》，思君也；一曰《风木悲》，思亲也。壬辰，予闻二操而悲之，为作长歌。按正经，字怀玉，家世为将，少有别解，通乐律。怀宗召至便殿，令弹琴，称善。京城破，抱琴逃止淮上，主陈碧涵先生家。时李子燮为淮安推官，正经僧服往见，为李上客。李为买宅，又为其子纳妇于淮，年七十余卒，葬城东黄土桥，与碧涵祖墓邻近。陈氏每墓祭，必置酒浇太常墓侧。淮人集中多听太常弹琴诗，《渡河集》云：“双亲万里泪，故主百年心。”又云：“江鸿迷故里，山鬼吊前朝。”太常读之辄泪下。平湖李因仲天植 诗云：“淮海飘零值故知，南州高士今何之。”谓碧涵先生也。

王士禛至淮

　　王阮亭至淮，招名士为文酒之会，见张虞山，揖甫罢，曰：“夙爱足下‘南楼楚雨三更远，春水吴江一夜增’之句，平生如此好诗复有几？”虞山退语邱季贞曰：“夙昔快意之作，不谓阮亭一见便能道出。”《古调堂集》不载此篇，从《感旧集》录之。《春日张水部招游江南留别同社》：“话别空支半壁灯，故人相约过延陵。南楼楚雨三更远，春水吴江一夜增。去就黄鱼分野馔，行看紫笋挂山藤。他时遥忆羊求侣，花满晴龛向日蒸。”增韵《渔洋诗话》误刊生字。此诗为虞山指名之作，南斋选本删之何耶？

吴珊

　　吴嵩三珊 ，明末诸生，聊城令棐之孙，泾阳先生安邦之季子，与兄环、璜，皆有声庠序。甲申除夕，泾阳召诸子曰：“汝辈知陶靖节乎？”三子默喻其意，会学使者至，皆不就试，同日落诸生籍。嵩三遍游天下，足迹所至，遇名山大川，伤今吊古，一发之诗，可备史料。其后人秘之，不出以示人。静斋检讨为嵩三从孙，每谈当年轶事，具足动人忠孝之心。

张致中

　　张性符致中 为邑中名诸生，博学工古文，复社初兴，孙孟朴两至淮罗致之，与白素先受藻 、方巽若能  同时入社，制艺一时传诵，大会于吴中者二。家故贫，而收藏鼎盉碑版之文极富。精小学，辨证音体，为学者所宗。死后，里人私谥恭寿先生。所著有《学志草》、《学山草》、《理学孱守录》、《经济源流》、《虽遥阁随抄》、《张氏宗政眉尹文集》、《符山堂诗》。子三人：弨、弧、彀，皆知名士。弨即力臣也，其所著今无传本，惜哉！

音学五书

　　顾亭林尝言：“笃信好古，专精六书，吾不如张力臣。”又《音学五书》序云：“余纂辑此书三十余年，五易稿而手书者三，已登版而刊改者犹至数四。又得张君弨为之考《说文》，采《玉篇》，仿字样，酌时宜，而手书之。二子叶增、叶箕，分书小字，鸠工淮上，不远数千里累书往复，必归于是。”又与潘次耕书曰：“著述之家，最不宜以未定之书传之于人，即如近日力臣札来，《五书》改正又一二百处。”观此则《音学五书》，力臣之功巨矣。此板旧存淮上，更转数姓，后李安溪以五百金购之，携回闽中。力臣符山堂藏书考订最精，版多善本，身后散佚，后多归何屺瞻。

张弨

　　力臣博学精诣，尝摹岘山石幢，刻昭陵《六马图赞》，辨《瘗鹤铭》，晚年穷困，竟至流离，携两子一孙居京师，王渔洋题小照云：“《瘗鹤铭》边携屐日，羊侯祠下卸帆时。吴山楚水探奇遍，不觉秋霜点鬓丝。”“金石遗文大放纷，摩挲手卷对炉熏。白头更访鸿都学，手拓陈仓石鼓文。”徐健庵诗云：“五岳曾探岣嵝书，年来双鬓转萧疏。从谁辨得师春字，好为遗经正鲁鱼。”“奇字扬云未渺茫，茂先家学在巾箱。对君转复思元叹，洒泪风前诵渭阳。”盖指亭林也。力臣与程工部正父交善，自京回南，过德水，偶诣正父，已病笃。力臣停舟，旦夕视疾，经纪其丧。亭林哭正父诗云：“十载故人泉下别，交情多愧郅君章。”指力臣也。

为师者反为弟子

　　陈碧涵先生为望社名诸生，专精“三礼”之学，淮士治礼经者多从先生游，与阶六黄门台孙为兄弟行，名誉并著，陈定生称为吾家二夫子。一日碧涵先生过其友某书馆中，抚童子邱生之首云：“此子伟器，他时当青于蓝，寒于水。”嗣每至馆，辄摩弄头目为戏。邱即南斋侍讲也。越十余年，省试同中式，为同年友。邱旋入翰林，陈久困公车，及戊戌，邱分校礼闱，阅《礼记》，陈竟出其门，执弟子礼甚恭。迄今邱氏敦年谊，而陈氏犹执世谊云。

师范

　　周左台先生以师范著称，毛西河作《周母靳太君寿序》云：“予尝数淮上君子，孝友醇谨，吾不如二邱；瑰玮卓荦，吾不如杨简霖；岳岳饶经济，风流四袭，吾不如蔡子构，而诸子皆出自左台之门。”靳太君为茶坡女弟，当时茶坡、左台，有靳、周二子之称。

潘问奇

　　先征君鹤缑先生，手录同社倡和诗，内潘雪帆七律最多杰作。雪帆名问奇，钱唐人，客居淮上，隐沦终身。与石霞举紫岚、刘昭华及征君为忘形之交，后客死天宁寺，扬州守傅泽洪葬之平山堂侧，为文志其墓，查二瞻书丹。遗稿甚富，石氏旧有藏本，征君每过扬，犹停舟携酒奠其墓。

善说诗

　　马西樵、蔡子搆、乐六舞、倪天章、毛大可，同饮黄大宗之翰 园中论诗，天章谓张燕公《 湖山寺》诗“若使巢由同此意，不将萝薜易簪缨”，“若使”、“不将”字当有误，不然，语与意相反，殊费解。西樵曰：“不然。君将前六句朗吟一过，即得之矣。”天章犹未解，西樵曰：“不云‘禅室从来云外赏，香台岂是世中情’乎？”大宗喜曰：“是不减匡鼎说诗。”天章犹未解，大可曰：“西樵善说诗，谓此山寺无复世中之情，不啻云外之地，不必萝薜，始易簪缨。”一座称善。西樵纂《杜诗分韵》一书，初览之似无甚深意，后觉唐人用韵与后人有迥不同者，亦古音之蛛丝马迹也，乃知前人辑一书，皆具深意。望社诸名士邀江、浙胜流，于重九大会于郡庠尊经阁，马西樵诗：“今古东南地，论交海岳通。耆英千里至，词赋一时雄。胜会登官阁，华筵变楚风。诸公沉醉后，丝管彻高空。”

杜首昌

　　杜湘草，工书法诗词，家于西湖嘴，辟绾秀园，水石花木之胜，甲于淮郡，名士满座，尊酒不空，有孔北海之目。至武林，冒雪游西湖，适王丹麓来索书，据案挥毫，忽方伯某移舟欲见，湘草不纳其刺，命解缆，移舟避之，方伯大惭。饮高淡人北墅，诸公卿题诗满壁，无美不臻，湘草题辞一调，一时传诵。词云：“山绕层层，池通曲曲，俨如蓬莱。问怪石移自何方，老树生于何代。长啸登台，宛转幽深行尽了，忽大地风光一片开。小桥过去，纡排径桂，叠抱亭梅。 菜根别有滋味，偶忆蔬香归去来。爱菘腴银梗，韭森玉箸，亲自栽培。抱瓮忘机，著书充栋，水北花南尽快哉。难留恋，恐数行丹诏，早晚来催。”予观湘草五七律不乏佳构，填词非所长，此调尤为恶劣，而当时传诵，淡人亦刊入本集，不可解也。

艾南英

　　淮之文风至明末渐衰，科名亦不振。崇祯辛未，艾东乡应公车过淮，主于清江浦某氏。淮人士多以所业请政者，不下数十百人，东乡概不着笔，惟吴太清数艺嗟赏不置，语吴曰：“子加意精进，十年文名冠世矣。”吴遂执业称弟子。后吴乡荐，造诣精纯，所传授多知名士。

改生日成婚姻

　　嵇叔子宗孟 精于子平，自谓官止四品，而夫人之禄位不称。举孝廉，即丧偶，媒妁盈门，叔子排算其八字，俱以为不类。某富翁欲以女妻之，先以年庚付一术士推之，术士云：“此十恶大败命。”翁以情告，术士曰：“试易之何如？”因将生日移前数日，而时干亦易，通局俱变矣。翁乃付媒往议，叔子以手推之曰：“是恭人也。”遂成姻。任杭州太守，妻受四品封。叔子卒后十余年，诸子将为母称七十觞，先期营办，恭人笑止云：“某日非吾真生辰也。”因述其故，家人皆惊，盖嵇氏父子为所绐者四十年矣。

阆园影赋

　　嵇叔子为李太虚作《阆园影赋》数千言，编珠贯玉，地负海涵，刻画殆尽。李携示赵洞门开心 、李叔则明睿 ，各舌挢不下。嵇美髯，眉间一寸，守杭州，清介爱士，四壁萧然，风雨不蔽，郡有好古之士，必折柬招致。

金人望答钮琇书

　　金道洲人望，令关中长武，答钮玉樵书云：“才到鹑觚，刚刚一月；欣传鲤素，耿耿生平。感旧雨之弥新，捧新诗之溯旧。鸿宾雁旅，曾经十换星霜；虫臂鼠肝，不啻重逢笑语。沾青衫而欲湿，是诚何心？指白水以为盟，恭惟执事。粤自君袍方绿，予服犹缁，佯羡马上之鞭，中多毷氉；私挟怀中之锦，会有逢迎。讵料仪不下秦，总由旁窦，瑜何生亮，都付荒唐。愳惎我之有人，遂易名而去国。斯时也，江边舴艋，尚插征旗；岭上烽烟，浑如毒雾。艰虞万里，既地老而天荒；荏苒三年，徒风悲而日惨。兼之携来僮仆，半葬于懊恼泽边；卖去琴书，行吟于汨罗江畔。辱藩侯之招简，问生涯原是之无；窃骈语以飞翰，操丹铅何工四六。节佣书之辛苦，一岁累有千金；填在任之逋亡，百劫犹留残喘。谓斯人之不死，绝意希荣；念垂白之在堂，奉甘唯禄。爰束带而重瞻三殿，又极巍峨阊阖之观；下除书而分列五方，补止五人分五省。 偏处萧瑟间关之地。潘舆未遂，毛檄遄征，一至于斯，亡无日矣。顾长武者，割邠国之一隅，当边陲之三面。驿骚而罢于奔命，岁俭而苦于频仍。地大如丸，封函者此物；居凹唯穴，营窟者何嫌。昔仅忧生于瘴疠，今则坐败于催科。望之未解者一也。忆彼炎疆十二城，裒然居首；俯兹冯翊三十长，瞻之在前。岂鸡口之福难销，毕竟因差果错；乃牛后之羞旋至，大似谷震钟鸣。望之未解者二也。愿有请焉，大可怪者。罗池树耸，柑越腊而仍丹；南服阳生，花未春而尽紫。蛮女擎荷包饭，冰无迨泮之时；峒客撷箬裹盐，地有不死之草。夫何三冬衣葛，未闻范叔啼寒；顿易五月披裘，应被严陵叫屈，望之未解者三也。若就服食居处而言，以及风土人情之变，真堪发人一噱，笑我长贫者矣。偕兄入雒，老米三餐；迨弟入秦，豆芽两顿。庭前朱荔，偏间岁而方苞；江上秋风，甫逾时而不见。今者一望周原，百年豳地，市无兼味，官厨以剪韭为丰；圃乏嘉蔬，土人以烹葵为诞。将使公刘囊底，糇即称珍；芜令釜中，尘仍是宝。嗟乎噫嘻！来日大难，居者不易。沈沈夜柝，如送铁拨清凄；种种颠毛，怕听铜琵劈裂。谓鲍明远擅苍凉之调，我则何人？奉张燕公富制诰之才，卿其雅匹。胡为淹滞，尚尔卑栖，谬荷长怀，仰叨高谊。走七百里之使者，慰十八年之故人。翻笑成悲，情所必至；铭感入骨，口总难宣。本同学之少年，竟一官而老大。圣明在上，望吾兄于掖梧台柏之间；局蹐难容，当念我于塞柳关榆之下。”道洲题堂柱曰：“家临漂母千金地，人到邠风七月天。”未几以受代诖误去，计其时止七阅月耳。

李铠

　　李公凯任铁岭县，丁母忧归淮，入关时，徒跣扶柩，日行百里。己未，以鸿博征，授翰林，官阁学，经筵讲书，理明词畅，当时谓不减范祖禹。一生清节，不多一钱，门无杂宾。尝语门人云：“孟子为卿于齐，终不受禄，君禄且然，况交际乎？守身若此其严。而彭更犹以传食为泰，万章至比于御人之货，孟氏守身之言可知。今人取与不慎，多援孟子交以道、接以礼之说，以自便其私，岂不谬哉！”

宋恭贻

　　盐城宋滋庵恭贻 有诗才，绘《高孝子望亲庐图》，遍征诗以褒之。孝子父高特骋，宿迁诸生，崇祯甲申，闻变即弃家去，其兄求之数年不得。久之，闻海上卖卜奇中，兄往卜之，云当即相见，察其情状，即特骋也。强之归，生一子尚友。一日短衣持雨盖出，不知所之。尚友长成，数十年无消息，遂筑望亲楼于峒峿山中，每遇过客辄询访，声泪并下。宋经其地异之，纪其事而绘图焉。

金章

　　金章，字玉立，善花鸟，跗萼枝干与夫飞鸣态度，率有生意，设色最鲜丽。今淮上亦未见其传本，冯仙湜续辑《图绘宝鉴》采之。又杭州人金章，亦善墨竹，今人多误称。

汤调鼎

　　汤调鼎，清河人，顺治初进士，著《辨物志》。王阮亭称其议论多发人神智。癸酉秋，余寓清邑两月，遍觅无有知是书者。

靳阎张三子

　　靳璧星，号茶坡樵子，著《渡河集》。阎再彭，号饮牛叟，著《眷西堂集》。张养重，号虞山逸民，晚自广南归，戴一椰子冠，又号椰冠道人。先是丁亥秋，有三子秋心之刻，兴化李小有序之。小有自称虚天游。

李时谦

　　李吉爻时谦，初为潞安推官，历乐陵、潞城二县，有清白名。擢御史，端方廉毅，台中推为正人，前后疏凡数十上，皆切于吏治民生，陈泽州、王阮亭皆以师礼尊之。引疾归，杜门不与外事，后特旨起为陕西观察，促令速赴新任。大吏促装，会陕西大饥，出监赈务，孤介不名一钱。未几卒，将军督抚以下往吊，蓬蒿满庭，至无含殓之具，咸挥泪买棺，而归其丧于淮。闻公之初归也，以言事忤辅臣，颇有扼之者。返里后不见一客，守令侦伺，屡侵侮之，公概不置问。及当路者诛，特召起用，两台敦迫就道，邑令某惧甚，日三至门，悔罪之状至卑屈，公相待如初，若无前隙者。

刘卫交情

　　刘六皆先生官刑曹时，与猗氏卫尔锡既齐 同居一巷，交好至密。卫抚黔，以黎苗变得罪，遣戍黑龙江，六皆为经画行李，岁时馈问不绝。逾年召还后，复派修高加堰，六皆亦归淮矣。白首如新，交契弥笃。及卫病作，孤苦无依倚，一日顾张石虹编修云：“吾殆不起，当诣六皆作身后计。”即由袁浦舁至蒉园，尚能饮酒，尽欢数日，竟殁。六皆经纪附身之具甚厚，启别业为殡堂，哀礼交至，令人增友谊之重。呜呼！一死一生，乃见交情，如两公者，可以维世风矣。

潜邱遗书

　　潜邱先生遗书，惟《四书释地》三续，宋商邱刻于吴门；《校正困学纪闻》，马秋玉刻于扬州；其《尚书古文疏证》、《孔庙从祀末议》、《孟子生卒年月考》，则里人醵金刊之。最后，其孙学林刻《潜邱札记》。此外如《日知录补正》、《丧服翼注》、《毛朱诗说》、《续朱子古文疑》，宋刘邠、李焘、马端临、王应麟四家逸事，皆未刊行。《潜邱札记》乃先生未定之书，零笺碎纸，投入一笥，捐馆后，家人与计簿食草并入笥中，学林不知抉择，将他人往还手迹及陈言狎语游戏之词，悉条举而剞劂之，砆玉并陈，大失潜邱面目。予尝删存十之五六，卓然可传不朽。又徐健庵尝手辑阎潜邱绪论一编，曰《阎氏碎金》，皆洞庭书局中辨论之事，今无传本。又《博湖掌录》一书，吴山夫少年时犹见抄本，予寻之二十年，无有知是书者。王渔洋称其博雅精核，手录其《盘谷》一条，辨李愿非西平子，亦全鼎之一脔也。附录于此：“按昌黎年谱，贞元十七年，公在京师，作《送李愿归盘谷序》。观序言，盖不挂朝籍者，安得如《唐书·李愿传》所载乎？一也。退之有《卢郎中寄送盘谷子诗和歌》云：‘昔寻李愿向盘谷。’当又在贞元八年退之未第前，故得入太行访隐沦。是时西平尚在，愿安得隐此？二也。又《和歌》云：‘开缄忽睹送归作，字向纸上皆轩昂。又知李侯竟不顾，方冬独入崔嵬藏。’则知序作于是年冬，盖愿尝隐盘谷，兹来游长安，不得志，故序曰送归，岂得如传所称勋伐乎？三也。贞元中，济源令刻此序盘谷石上，后书云：‘昌黎韩愈，知名士也，高愿之贤，故序而送之。’此当目击其事者，仅称之曰贤，无一语铺张其人地，四也。《李愿传》：‘晟立功时，诸子未官，宰相以闻，即日召授太子宾客上柱国。’考晟传，广德初，击党项有功，即所谓有功时也。下距贞元己巳，历官三十九年矣，安得如序所云耶？五也。退之贞元辛巳冬尚在京师参调，明年始授四门博士，唐人最重官爵，安得与历官三十九年者雁行，曰‘友人某’耶？六也。愿传‘迩声色而政衰’，又云‘结纳权近，官赀随赂辄尽’。其人如是，安得吐高论，俾退之闻而壮之？七也。西平，洮州临潭，贞元七年辛未，以临洮未复，请附贯万年，诏可。是愿当为长安人，安得于济源之盘谷曰归乎哉？八也。”此见于《居易录》所载者。愿非西平子，前人亦曾论及，而未有如是之核。按渔洋《北征日纪》云：“顷读李川父《嵩渚集》。《游盘山记》，称愿行实无考。愿即西平长子，《唐书》有传。川父号博雅，何疏于考证如此。”云云。盖彼时阮亭尚未读潜邱《掌录》，故轻訾川父，晚年一见，急札志之也。又《潜邱札记》载唐裴度作《西平王李公神道碑铭》云：“有子曰愿，故检校司空河中节度使，赠司徒，五列雄镇，三为上公。”则益无隐沦之理。

梨洲三弟子

　　戴晦夫晟 、顾在瞻  、杨禹江开元 ，同受业于黄梨洲先生之门，以古学相淬励。《南雷文定》、《古文授读》，皆西洮兄弟所梓行。梨洲初选《明文案》，凡搜罗千余家集，嗣复从徐果亭假传是楼藏书，又得三百余家，于是益《文案》为《文海》。《文海》中摘加朱圈，以授子百家读，是为《明文授读》，板藏戴氏。在瞻少时著《传习学录》，颇谤陆、王，及自甬上归，语门人云：“吾向时一知半解，心粗胆大，妄议先儒，今从黄先生游，乃知半生全在梦中。”遍索所抄《传习录》焚之。与禹江订读经史法，求实学，戒空谈，后生翕然从之。

卞氏牡丹

　　丙子游盐渎，见卞氏园中枯枝牡丹高出墙，花开数百朵，卞进士栾云：“相传是宋时物，六百余年，不能详所自。”予按《渑水燕谈》载海陵西溪盐场，吕文靖公尝官于此，手植牡丹一本，有诗刻石，后范文正亦尝临莅，题一绝句。人以二公诗笔贵重，护以层阑，岁久茂盛，每岁花开可百朵，为海滨奇观。宋时盐场，皆在今之下河。盐邑范公堤，皆文正时所筑。卞氏之花，云是宋物，或即二公所遗，未可知也。海陵即今之泰州，东西数百里皆是。卞元亨于元末时从张士诚，屡谏不听，归隐海滨。明太祖平吴后，屡征不出，作诗有“恐使田横客笑人”之句。明祖怒，遣戍辽阳，将行，以酒酬牡丹曰：“待我南归花再开。”自是花果不复开。妾某氏栖息园中，朝夕对花祝云：“主人有归信，当再着花。”如是十年，花忽大放，元亨果遇赦放归，复作诗云：“牡丹曾是手亲栽，十度春风九不开。多少繁华零落尽，一枝犹待主人来。”盖予其妾之守贞也。后有一鹾使夺之去，移植扬州署中，花竟萎，弃之。卞氏宛转取其枯枝归，植园中，久之竟生，遂以枯枝名。每岁花开，红紫各色，或秋冬着花，有红有白，以此卜休咎云。《独醒杂志》一则：“维扬后土庙有花洁白而香，号为琼花。宣和间，起花石纲，因此入御苑。逾年不花，乃杖之，遣还其地，花开如故。”此与卞氏牡丹事绝相类，而近在三百里内，崛强犹昔，人物不异，古今一致。

因误升官

　　淮安守朱定元，谨饬有守，大吏恶之。将欲告罢，会大吏入觐，上问江南知府才守，仓猝不记一人，遂以朱名入奏，不久擢至阁学。此类往往有之，不足为异，益知升沈祸福，无所趋避也。昔毕士安恶其婿皇甫泌，甫奏“臣婿”二字，会边报至。次日又启，值上内逼，遽起，俄降旨转一官。李吉甫恶吴武陵，知贡举，送榜名至，吉甫问吴武陵及第否。忽中使宣敕至，主司疑其有旧，即添注武陵名。使去呈榜，愕然曰：“此人甚粗，何以及第？”明永嘉当国，一教谕入谒，误用折柬，召文选司，以柬与之，未及言，会他客至，选君意为知好，逾格转运判。君相造命，顾何如耶？

邱璋

　　邱翙梧璋 ，一字待翁，豪士也，以廪贡考教习，官至潞安守。谢事之后，值山右亏空案起，牧令人人不自保。待翁首倡损赀，即日遣其子归淮南，弃田宅，摒挡十万金，装三十骡驮，至太原省会待质，及囹圄中追比之员，皆获更生，当时义声振河北矣。汤西崖赠诗：“喜子膺荐书，治行压寮采。谒帝蓬莱宫，赐衣光翠彩。”

元立

　　查夏重集赠僧元立诗：“僧腊五十八，当时九岁孤。凄凉衔治命，辛苦望泉垆。鬼守他乡魄，儿存出世躯。两消生死憾，含笑赴归途。”序云：“元立上人，淮阴张氏子，幼随父客京师，父殁，权厝天津。且死属其子曰：‘必反吾骨故乡。’时元立甫九岁，不能自存，去而为僧，得法于平阳昼公，今五十年矣。辛卯秋，徒跣北来，求父葬处。天津濒海，沙水冲激，殆不可辨，有里老张姓者，依稀指其处，发视墓砖在焉。桐棺无恙，将奉以归葬，相见京师，乞一言纪事，爰赠以诗。”

山阳耆旧诗

　　吴山夫学有本原，馆秦树峰司寇家，《五礼通考》皆其手订者。树峰尝言得三异人，山夫其一也。丙子丁丑，授八旗教习，作《十忆诗》，一时传诵。内有《忆手钞山阳耆旧诗》二首，其小序有足存者，录于后：“吾淮诗人，自汉枚都尉始，其诗即《古诗十九首》中之十首也。《十九首》为古诗鼻祖，而半出都尉手，宜淮诗之传世多矣。乃汉、魏、唐、宋尚有传人，自元以后，兵燹之余，无可指名者。有明三百年，流传亦鲜，则以无网罗放佚，汇而辑之以传者，此乡党后死者责也。予求之数十年，于宋、元得三家，于明得数十家，或刻集，或写本，或从他本刺取，或从书画题跋录出，几数千首，虽未尽卓然可传，而精光亦断不可磨没。乃手自抄写，积为五大册，仿元氏《中州集》意，人各详其姓字官阀，时代先后，间论次其逸事，名曰《山阳耆旧诗》，将上附枚乘 、陈琳 、赵嘏 、张耒 诸集，合而梓之，以存吾淮一方文献。又得本朝人集十余种，钞录未竟，以出游置之，至今为胸中一未了事。虽余力薄，未必即能有成，然藏壑之舟，有力者负之以趋，不难也。特恐儿子辈不知爱惜，使予数年心力，付之飘风劫火，功未就而罪已莫逭，即得好事者再为裒辑，益日远而日难矣。”山夫著书甚富，已刻者仅《别雅》一种，乃其少作，晚年自言其书不足观。以予所见，尚有《六书引经考》、《六经述部序辨》、《金石存》、《正字通正》、《山阳志丛辨》、此已附刻邑志中。 《四朝黄河图说》、《删定潜邱札记》，皆卓然可传者。其所藏金石碑版文尤富。其《山阳耆旧诗》五大册，予于壬寅岁假归，适先生孙松 与紫坪子钟琰 同入学，因屡得往返。索其遗书，止存《耆旧诗》二大册耳。予购得之，以待好事者补辑之。

盲女琵琶

　　盲女琵琶，元时已有之，至今江淮尤甚，京师近年亦多。大抵因功令森严，娼妓敛迹，此辈遂接踵而出。少年游闲者，藉以佐酒消遣，久之渎乱倾家，无异于青楼翠馆。吾乡杨幼凫广文，年七十，致仕回里门，饥饿不能出门户。后群盲日造其门，资其饮馔，筠笼蛮榼，穷极丰腆。人不解其故，久之，知广文以歌曲擅长，多取耳闻目见之事，演为弹词。新声绮调，群盲以先得者声价顿高，广文遂藉以娱老焉。元瞿存斋《过汴梁》诗：“陌头盲女无愁恨，能拨琵琶说赵家。”又陆放翁诗：“斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。”盲女瞽男，由来旧矣。

不见不闻

　　甲戌上元夜，陈玉盟仪部大复 招集乡人，为文酒之会。中席，一赀郎突至，面目狰狞，语言诞妄，同座皆心恶之。吴南生投箸大呕先去，惟陈东岩柱 饮啖自若，终席不与接一谈，目若不见，耳若不闻。及其既散，诸君诋讪百出，东岩亦不置一语，若不知其事。余甚服其雅量不可及。赀郎某后选楚令，擢州牧，以贪伏诛。昔陈白沙访庄定山，定山拏舟送行，有维扬一士同载，最滑稽。是日颇露牙锋，尽亵眤之事，定山怒甚，明日余恨未已。白沙则当时若不闻其声，既去若不识其面，定山大服。吾于东岩亦云然。

学政之弊

　　俞宁世谓学政一官，于古为荣，于今为畏。肘掣于旁挠，明蔽于近习，虑纷于请托，志荒于包苴，盖其时尚沿明季额外遵例取进，无不染指者。翰林部郎，必有请托而后推，京朝官人人得而啖之。每岁暮，各省遣使络绎于道，或封送手帕，或寄炭金。吾乡刘六皆、邹桐崖、陆密庵，皆前后得提学出。先是邱季贞先生象随在翰林，负重望，当局以直隶学臣饵之。季贞曰：“某贫士也，负重逋以求官，一不愿也；卖秀才以致富，二不愿也；夺寒生贫儒之膏血，填贵人朝士之欲壑，三不愿也。”当局者因此衔之。当时学臣多以赃败，往往罚令修城挑河以赎罪，因是倾家，卒于戍所者亦不少。河臣某上言，请“罢生童考试，明予以捐纳一路，以济河工，庶帑归实济”云云。廷臣会议，皆知其不可，而莫肯发言。翰林胡密抗言其非，诸臣始定议停止。闻前辛卯、壬辰间，京堂小九卿谋出学差，浼台中出疏参翰林部郎不可提督学政，外间造为小说，有“小京卿密谋翻大局，死御史卖本作生涯；老郎中掣空签望梅止渴，穷翰林开白口画饼充饥”四段，见郑寒村诗注。学政任满开除十弊：童生未经府考，册内无名，径取入学，一也。考试童生，额外多取，分拨别学，二也。弥缝号簿，坐号红簿，留署不发，以便查对贿卖，三也。考完迟发红案，徇私通贿，移下作上，四也。预开六等草单，吓诈富厚生员，希得保等银两，五也。将文童充作武童入学，旋复夤缘改为文生，及将倡优奴隶取为武生，六也。不到考棚，调赴别府考试，及将告病生员扛抬验病，七也。纵容教官，私通线索，效势分润，名曰作兴，八也。曲听情面，广通私书，屈抑孤寒，及亲友随处讨情抽丰，九也。开报学册，将额外滥取之童生，未经科岁两考，预附三等，其姓名不入新案，造衣顶项下，以赵甲顶钱乙，混作实在之数，朦胧报部，十也。观此十弊，当日学政一席殆不可问，诚有守者所不就，侍讲之不愿宜矣。魏环极尝寄某学使书云：“以处女之自爱者爱身，以严父之教子者训士。”可谓当头棒喝。

黄泰宣亭园

　　黄兰岩民部泰宣 居京师，寓梁家园，积水到门，颜其堂曰“半房山”。后有疑野亭、朝爽楼，前对西山，后绕清波，极亭台花木之盛。而池之南北，旗亭歌榭，不断游人。泛舟竟夜忘返。赋诗者甚多，惟张文端公一首尤传诵耳。

元世祖诏书

　　《席帽山人集》有题谕淮安朱安抚诏诗：“九鼎沸莫止，大厦倾莫支。太阴初阳不得烛下土，小龙望望闽之陲。六合掩泣向北去，孤臣凭城尚南顾。也知天命有所归，忍为生灵贷生路。当时不死良为此，至今人说姜与李。君家富贵八十年，露台风馆啼猩鬼。世事茫茫难具论，遗诏幸得传诸孙。乌丝细字书题罢，黄叶乘秋正打门。”附录原诏书云：一本上有“上天眷命”四字。 “皇帝圣旨：谕淮安安抚使朱焕，据陈楚客奏：‘臣与朱安抚同年，又有通家之好，自戊午归顺之后，不相见者十有八载。今王师吊伐，诸道并进，数内一路，领涟河、清河将士，攻取淮东未附州郡，切恐城陷之日，玉石俱焚。臣于故人情分，不容缄默，且彼所以婴城自守者无他，原其本心，但未知趋向之方，初无执迷抗拒之意。今大江南北，西至全蜀，悉入版图，若蒙圣慈特发使命，宣示德音，开其生路，彼亦识时达变之士也，宁不以数万生灵为念乎？臣昧死上言，伏候敕旨。’准奏。”令遣使持旨前去，宣布大信，若能识时达变，可保富贵，应在城守御。其将帅同谋归顺者，意不殊此。故兹诏示，想宜知悉。至元十二年七月，汉儿字书。

张 

　　宋楚州东渐民张 ，家巨富，好施与，务济贫困，不责人之报。年方壮，遭乱流离，骨肉散落，独与一仆羁栖于射阳湖中，乞食以活。为贼所掠，求贷不得，缚于大木之下，将生啖之。已刲股数脔，仆窜既脱矣，见之恸哭而出，举身遮护而拜贼曰：“此是我主，虽本富豪，今赤身逃难，尚无饭吃，岂得更挟财货。如欲饱其肉，则又瘦瘠，愿脍我以代之。”贼虽嗜杀，亦为义所激，闻言嗟异，亟解 缚，并仆释去，且遗以钱帛。迨绍兴中，淮上安定， 归里，资产尚赢百万，仆亦存， 以弟待之，张氏子弟悉事之如诸父。见《夷坚志》。

金纯

　　金纯，字德修，泗州人。太学生。永乐十四年任礼部尚书，十八年扈行在，追封山阳伯。见《礼部志稿》。

陈灏

　　陈灏，山阳人。举人。嘉靖十年任礼部司务，调吏部，仕至刑部郎中。见《礼部志稿》。

八鱼诗

　　杨景西孝廉有鱼癖，养金鲫数千头，皆异种，乃以其名品为八鱼诗：一朱鱼，二墨鱼，三文鱼，四龙鱼，五虎头鱼，六水晶鱼，七蜑鱼，八睡鱼。

吴承恩西游记

　　金漳山先生令山阳，修邑志，以吴射阳撰《西游记》事欲入志。予谓此事真伪不值一辨也。按旧志，称射阳性敏多慧，为诗文，下笔立成。复善谐谑，著杂记数种，惜未注杂记书名，惟《淮贤文目》载射阳撰《西游记通俗演义》。是书明季始大行，里巷细人乐道之，而前此亦未之有闻，世乃称为证道之书，批评穿凿，谓吻合金丹大旨，前冠以虞道园一序，而尊为长春真人秘本，亦作伪可嗤者矣。按明郡志谓出射阳手，射阳去修志时未远，岂能以世俗通行之元人小说攘列己名？或长春初有此记，射阳因而衍义，极诞幻诡变之观耳，亦如左氏之有列国志，三国之有演义。观其中方言俚语，皆淮上之乡音，街谈巷弄，市井妇孺皆解，而他方人读之不尽然，是则出淮人之手无疑。然射阳才士，此或其少年狡狯，游戏三昧，亦未可知。要不过为村翁塾童笑资，必求得修炼秘诀，则梦中说梦，以之入志，可无庸也。

夏丽贞姜楚兰

　　夏丽贞，珠湖伎，有殊色。工翰札，与贵人倡酬，意无所属。崇祯癸酉，阎古古相遇于水阁，拈花分韵，遂定盟焉。别既久，夏以手书及诗寄古古，促其来，时阎以身世飘零，中原多故，答书中止。丽贞怨不胜。会有彭城木生者，为作押衙，归于如皋大夫。古古闻之，作《楚姬行》，中云：“彼美人兮水之隅，竹阁垂帘夜读书。颜色绝世而独立，顾盼自怜掩镜泣。才为众妒身无属，苔草依墙着雨绿。细说行藏怨未平，余亦和之楚歌声。”又云：“前岁贻我薛涛笺，笺上手书迹宛然。缄封将破有私记，来迟不审何时寄。述旧寥寥但数言，恨多题作千余字。含吐再三句重迭，读到伤心堪痛绝。”是夏诗当亦有可观者，殆不无樊川寻春之感。又壬癸间，淮妓姜楚兰，色艺倾一时。有吴生者，善鼓琴，无志仕进，弃诗书，好饮酒，家日益困。兰一见称赏音，每至辄沽酒尽欢，金尽，典衣钗以继。会刘泽清开藩于淮，有以兰名闻者。吴生莫知所为，兰曰：“小别耳，毋恨。”遂入后堂，歌曲奏艺，擅专房之宠。刘虽武人，亦知爱文墨，聚书籍，园亭花木水石，穷极土木，而牙签锦躞，插架连墙。以兰容辞闲雅，有林下风，令典清秘之藏。吴生待之无消息，侯门深海，自分萧郎。一日泽清率师渡河，幕府空虚，兰席卷珠玉玩好，挟数婢妾，泛舟射阳，以简招吴生来，往还海曲，流寓浙西，数年事定返淮，伉俪终身，家以素封。

陶万明

　　陶万明，号震黄，大河卫人。为道士，有侠士之风。喜宾客，与大夫贤而有文章者游。阎古古访之，放饮雄辨，傲岸不能下。乙酉，古古自下邳驰至淮，为当事画战守策，不听。古古所偕皆河北壮士，鞬珌精利，乡人属目疑之，计不知所出。万明知之，曰：“公以国难流离至此，不以为义，忍目为戎首乎？”悉移众藏庵中。未几，巡抚诏古古，不应，逸去。同寺有道士吕真奎，见古古事不成，劝之浮海。言劳山多异境，服气辟谷者往往栖焉，不然，效仲连蹈东海而死，何必仆仆为。古古不能用其言。

窑沟

　　窑沟在弘治间，妓馆环列。有泗州何氏女，误嫁娼家，入门察其非良，自刎死，有司题旌建祠表墓。妓女题旌本非，县志及祠内无其事。

孔平仲泛涟水诗

　　孔平仲泛涟水诗，旧有石刻，真伪不可知，予在安邑访之，已无此石。诗云：“涟漪二十里，清淡为我性。微风不复摇，天水相与净。秋容入崖柳，晚食依渔艇。仿佛会稽游，南湖似明镜。”

芮晔

　　宋芮晔，字国器，乌程人。有《从沈文伯乞娑罗树碑》诗云：“楚州淮阴娑罗树，霜露荣瘁今何如。能令草木死不朽，当时为有北海书。荒碑雨后蚀苔藓，尚想墨本传东吴。”见《容斋四笔》。是宋时真本尚易得也。

章 

　　“船尾淮山青未了，马头隋柳绿相迎”，南宋章 句。 字伯成，粢之子。

山阳赵女

　　《新唐书·列女传》：山阳女赵者，父盗盐论死，女诣官诉曰：“迫饥而盗，救死耳。情有可原，能原之邪？否则请俱死。”有司义之，许减父死。女曰：“身今为官所赐，愿毁服依浮屠法以报。”即截耳自信。侍父疾，卒不嫁。

王英英

　　宋时，楚州有官伎王英英，喜笔札，学颜鲁公书，蔡君谟教以笔法，晚年作大字甚佳。梅尧臣赠以诗云：“山阳女子大字书，不学常流事梳洗。亲传笔法中郎孙，妙画蚕头鲁公体。”见《隐居诗话》。中郎孙谓君谟。

张弋

　　南宋张弋，字彦发，河阳人。著《秋江烟草》，内有《楚州绝句》云：“落帆停鼓鹳湖头，两度因循到楚州。柳下人家曾识面，笑求新句写妆楼。”盖赠伎之作。

淮水鲈鱼

　　茶坡《鲈鱼歌》云：“淮阴近日鲈鱼美，不待秋风常出水。市南市北何处多，钓台西去枚生里。细鳞簇簇白如银，入馔充盘妙无比。”当是淮水所产，近年不复出矣。

纥梯纥蹋

　　淮之方言曰“纥梯纥蹋”，行步响声也。《云溪友议》：“崔涯吴楚狂生，《嘲伎诗》云：布袍披袄火烧毡，纸补笙篌麻接弦。更着一双皮屐子，纥梯纥蹋出门前。”

猜数

　　沈氏《笔谈》载山阳一女巫极灵，其伯氏数白黑棋握手中，问之，其数悉合。更漫取，不数而问之，则不能知其数。此正邵子所谓思虑未起，鬼神莫知也。岁丁卯，周蓼圃检讨斋中，偶为扶鸾之戏，紫坪年十四。时供果中有西瓜子，紫坪漫撮而问之，乩笔曰：“三八之数。”开掌数之，则二十四枚也。复撮问，曰：“仍前数。”数之则三十八枚。复撮少许问之，曰：“仍前数。”数之则十一枚。漫取不数而亦能奇中，岂邵子之说不尽然耶？

白田宝玉

　　唐《肃宗本纪》载楚州献宝玉十三，改元宝应，今白田县名本此。一曰黄天符，其制上圆下方，近圆有孔。岁戊辰，有得以入贡者，御制诗云：“方水生瑶瑾，云英静似腴。截肪安可喻，烝栗得曾无。犹见先王制，如逢君子儒。何须检唐史，附会诩天符。”



卷二十二

宋濂论九河故道

　　治河之议，自汉迄今，无一劳永逸之方。宋金华尝谓大禹治河之后，无河患者数百年，以其自大伾而下，北过洚水，至于大陆，播为九河，同入海。盖河流分，而其势自平也。今河合汴、泗东南以入淮，使一淮兼受黄河，安得不溃？今黄河以北，古道形迹尚存，因而相其地势，浚为支河，以达平原、直、沽等处，既可杀其合流冲决之势，又可收其灌溉润泽之利，而北方旱溢之灾，亦因之可免云云。是九河故道，明初尚有遗迹可循也。近日形势，更难复古，则专主河不分流之说矣。

李承建堰

　　宋《河渠志》：赵伯昌言唐黜陟使李承建捍海堰。是承既建常丰堰于山阳，又于盐城海门建此堰也。常丰在山阳东南。

北神堰

　　于谷山云：吴王夫差沟通江、淮以窥中国，后人以淮水低，沟水高，故立堰以防之，防沟水之西入淮也。舟行必度是堰方入淮。舟谓之北神堰，在楚州城北五里，即今土坝之所始也。周世宗南征，以舟师自淮入江，阻于此堰，乃凿楚州城西北老鹳河水以通其道，而淮水之舟始达于江。

泰不华议扫荡河泥

　　泰不华为礼部尚书兼会同馆事，黄河决，奉诏以珪玉白马致祭河神。竣事，上言淮安以东河入海处，宜仿宋置撩清夫，用辊江龙铁扫撼荡沙泥，随潮入海。朝廷从其言，会用夫屯田，其事中废。见《元史》本传。《补齐记》云：“江深五里，海深十里，河之患在不深耳。”

潘时良

　　潘公印川字时良。 荒度修堰时，梦汉关侯手书四字曰“结欢人主”，且命老兵持帚以示之。公觉而思之曰：“帚，埽也。其命我束埽投石乎？”试之，而其流遂断。黄浦堤下，阴雨辄闻鸡声，居民云：“此蛟龙宅，不可动。”堰成，忽中夜雷电交作，挟以厉风，望见黑焰排空而去。比晓，土窟中白骨烂然在焉。就视之，巨颅独角，其颅骨似牛，而长广倍之。其角似龙之火带而稍参差，舐之粘舌，时以为孽龙避公尸解云。见王文肃荆石 所作公墓志。杨于臣《淮安府两朝实录备草》亦载此，云系万历七年三月十八日申时事。潘公及巡抚侍郎江一麟闻于朝，王元美为作《蜕龙亭记》，王尧载诗“白马沈波吴练远，苍龙蜕骨楚氛销”，即指此事。

尾闾

　　百川归于海，海复何归？谢梅庄所谓河之源，尾闾是也。彼尾闾，此泥丸。委之委，即源之源，此穿凿不经之谈也。乾阳生于坎水，坎水生于天。乾坎本同一气，一动之后，遂成天渊，故水归东海化为气。海之潮汐，气之升降也，此知道者之言也。

渎

　　渎者，独也。以其独入于海，故江、淮、河、济，皆以渎名。今以一淮而受河、济之全，安得无患乎？朱竹垞诗云：“只愁四渎江河合，坐使三吴财赋捐。”南徙之势，隐隐可畏也。

范公堤

　　下河一带，堤名范公堤。自吕洪至徐渎，接连数百里，环绕数十场。外捍海潮，内护盐河民田，利至溥也。系宋张、胡二公所筑，文正不过赞成之，盖范功在社稷，故天下之善皆归焉。近议泻下河之积水，开范公堤，但堤外灶户烧盐之所，淡水出而盐课坏；堤内系百姓耕种之地，潮水入而田亩淹，非尽善之策。

象纬可识河患

　　或谓知象纬，则可预识河之为患。曰坎为水为月，月中兔若龙形负之，则洪水滔天。天江四星在尾宿之北，其星明大则天下水灾；明而动则水暴出，江河溢；芒角则水没城郭。月与荧惑、太白及客星、流星、彗星、孛星有一犯之，皆主大水，关津绝。又天津九星在女虚二宿之北，九星明正直吉。石氏曰：“天津覆，洪水滔天；天津亡，江河为患。”又曰：“一星不见津梁绝，三星不见江河决，百川溢。”更识天舡九次东井四渎水位，则天时地利人事之纪，思过半矣。

黄河五变

　　河自古雍域羌中大积石山，东北至冀域辽西郡累县碣石，凡行九千七百余里而入海。自帝尧八十载，禹治河功成，至周定王五年，当鲁宣公七年，凡一千六百六十余年，而大河东徙宿胥口，改北行为东行，此一变也；自定王五年，至王莽建国三年，凡六百七十二年，而北滨遂空。河枯也。 又五十九年为汉明帝永平十三年，王景治河功成，于王莽时，魏郡决口之南别开新道，自荥阳至千乘东注之海，此二变也；自永平十三年至宋仁宗庆历八年，凡九百七十七年，河决商胡埽，开州东。 河流天津三岔河入海，此三变也；自庆历八年至金章宗明昌五年，当宋光宗绍兴五年，凡一百四十年，河南徙阳武，南北分流，此四变也；自明昌五年，河水大半入淮，至元世祖至元二十六年，凡九十年，会通河成，北流渐微。又二百五年为明弘治七年，筑断黄陵冈支渠，北流永绝。又七十八年为隆庆六年，茶城长堤成，于是始以区区清口受万里全河之水，此五变也。

邵学址治河疏

　　巡抚邵公学址 《勘茅城铺疏》略云：“查茅城铺上年漫溢，各支河虽已堵筑，目下止开支河二道。其定国寺倒勾河一道，尚系黄河倒回之水，势行犹缓，可望澄清。至所开郭家口支河一道，乃黄河大溜之南浚渠而下，水势甚猛。二河东趋，总归洪泽湖。查湖纳沂、颍、肥、源七十二溪之水，每当弥漫，必开天然坝，泻入高、宝，岂堪再引黄水助其泛溢？至谓茅城铺减水坝，向亦归湖，并非始至今日。然前此不过四溢，散漫平衍，淤沙已渟，不致垫入湖底。今则凿渠东注，几如建瓴，将来洪泽湖身，不免淤垫。湖不加广，水来益多，底日益高，不得已必大开天然坝以泻之。而淮扬入江入海之路，开浚尚缓，则下河何以得免淹没？臣以为茅城铺减泻之水，不宜太多，而入海入江之路，不可不先为开浚也。盖茅城铺减水坝之设，特以徐州逼河而城，不得不防异涨之时，冀稍减泻以分其势。伏读圣祖上谕，归仁堤人谓保护明陵，俱系妄谈。此堤之修，专防盛涨，茅城铺减泻之水至此拦回，仍归黄河之意。此堤亦应所修筑，圣谟洋洋，至明且切。夫归仁堤既所当修，则茅城铺不宜多泻，其理甚明。”又《勘运河疏》略云：“淮安河高于城，似宜挑挖，然从来止议增堤，不言深浚者，盖以淮扬地形低洼，恐河身深而黄水灌入，其势不可阻遏，为害甚巨也。今河臣议挑，而白钟山谓不可挑，臣虚心访问，体察此举，似未妥协。白钟山奏折内云：‘黄水倒灌入运之患，大而难治；运河河高地洼之险，小而易防。’甚中窾要。臣思万里黄河，直趋淮北，再遇洪湖水发，滔天之势，断非数座闸坝所能阻拦。运河一挑，则天妃闸以下运河形低，天妃闸以上外形愈高，高下悬殊，益增建瓴之势；漕舡由下逆挽而上，势更难行。臣意将此工银五十余万两用于开浚下河，入江入海各路，及云梯引河各工，则兴举得宜，海口无壅滞之虞，运口无倒灌之患，下河无积水之虑矣。”邵公运河一疏，乃乾隆二年情形，今又将三十年矣。运河之底日高，堤亦日增，即起邵公于今日，亦不能固执前说。所幸者，黄河之底，尚不大增于前，若黄底亦高，则倒灌之患，岁岁不免。且恐黄水日高而清水日低，黄侵入清，因之清口亦淤，必至湖水全向南趋，不由北出，则以清刷黄之成法，将坏尽无余，此杞人之忧也。尝读《御制阅永定河示方观承》诗云：“培厚或可为，加高汝切忌。”又云：“取土于河心。”即寓疏淤义。至哉言乎！南河诸臣以加堤为能事者，当三复斯语。

涡河

　　百诗先生云：涡河在淮之南。自淮入涡，至河南祥符县铜瓦厢，在县西北二十五里以达阳武。阳武去卫河止六十里。此元人陆运之故道，倘漕河中梗，此亦备急之一策，可不经黄河之险也。

徐武功分泄之议

　　徐武功在张秋治水，或谓开一大沟分泻，或谓当多开支河，议不决，乃以一瓮凿窍方一寸者一，又以一瓮凿窍方一分者十，并注水。十窍者水先竭，乃定多开港汊之议。

黄河关键

　　黄河自河南武陟至山东曹单境内，河身俱宽数百丈，比至徐州，左山右城，河身止宽六十余丈。每至伏秋大汛，水势腾涌不能畅流趋海，是全河关键。惟在徐州以北，向来毛城铺过水太多，往往溢于上江。北岸数十里未设堤防，微山湖亦不免淤垫。比年专事约束，又虑无以为盛涨之备，而黄水年年漫滩，溜势宽缓，既无当于刷沙，兼有妨于堤岸，不得不详加筹画以制其宜。南岸向有蒋家营傅家洼倒勾引河二道。蒋家营河头太直，以致分泻太过，应改挑倒勾引河头一道。俟徐城水志长至九尺以上，始行开放，以减河面浮水。视水势稍平，即行堵闭。其北岸新堤，应择地势高阜之处，挖去数百丈，改建玲珑乱石坝二道，重门设障，水去沙停，亦不至淤垫。微山湖至冬间水涸，详加查勘。遇有刷成沟槽，间段堵筑。如或将来形势太顺，防其引溜旁趋，即另择一处建坝。如此筹办，所以减其盛涨之势。而洪流满槽而下，溜急沙行，趋海顺利，上下游均有裨益矣。

田雯观水杂记

　　康熙丁卯，江南总督董讷、巡抚田雯、漕督慕天颜、河督靳辅，同勘海口下河。山薑持议，颇异于众，而诸公又各执一说，竟同筑舍。山薑著《观水杂记》，兹录其数则：“芒稻河受人字河之水，折而南向，东西闸二水门九，地卑岸阔，放闸泻水，数里入扬子江最便。水东向为盐河，乃商灶往来以通舟楫者，因不利于芒稻河之泻水，而故闭之。闭则利，泻则害；闭则田涸而民利，泻则舟胶而商害。今之议者，大抵利商而害民矣。昔河臣朱公梅麓云：‘芒稻河东西二闸，宣泻大浸，王文通水利一书，利害详明。夫何奸商阻挠，簧鼓当事，将旧闸易卑为高。夫水平之日，原听束闭，无碍行盐，及至水涨，不过十余日耳。况高邮别有一河，亦不过纡回六十里，奈何惜诸商数日之濡滞，而遂忍千万姓之颠连而莫之顾？’伤哉作俑，抑何其不仁之甚耶！三复斯言，则启其闸，泻其水，亟浚芒稻河，以使巨浸入江，不可不讲矣。泊宜陵，篷窗灯下，按舆图考之，又有白塔河，亦可泻水入江，在芒稻河之左，惜乎鼓枻而东，罕有津逮者。以知今人之略，不若昔人之详也。”“西溪三里为梁垛场，地连丁溪东台，户口殷繁，煮海为业。因询十场所产曰盐品，以散为上。海南之盐熬于盘铁，其形散，其色白。至于青黄，色之变也，其味咸至于苦辛，味之杂也。五行水润下作咸，故盐味之厚者曰咸。场有十，而产盐者五：曰东台，曰何垛，曰富安，曰安丰，曰梁垛。而五场所产，亦略不同。东台之盐，兼形神色，而得其正；富安之盐，文细体重，而色微青；安丰之盐，其色青白，日久甜美，入口无卤苦之味，而质较重，故商多聚焉。独梁垛之盐，味咸而甘，形细而散，色白而光，贡之于上，供宗庙，颁百官，非四场所及也。至于拼茶角斜或土宜之不同，而角斜濒海，灰 为潮汐所浸，致消灭耳。北而丁溪草场，多灰 ，寡草堰小海灶，不嗜煎。盖 荡而黍禾矣，灶丁每买他场以供课。此十场大概也。”“堤以范公名，传人也。宋仁宗天圣初，公监泰州西溪盐仓，时海堰久废，民苦潮汐，田不可耕。公具书白发运副使张纶奏上，以公知兴化县，董修筑之役。会大雨雪，波涛汹涌，役夫散走，旋泞而死者百余人。于是群相哗言，以为堰不可成，朝廷遣中使安之，将罢其役，又诏转运使胡令仪同公度其可否。而令仪常宰海陵，熟知潮患，于是力主公议而不可夺，未几以忧去。纶表请身自董役，逾年堰成，民卒享其利。夫公一盐官耳，何与海潮事，乃引为己责，首倡其议，或亦先忧后乐之本怀也。虽然，当是时公有欲为之志，而无可为之柄，不有纶为之荐达，欲图斯役，难矣。役事方殷，议欲中辍，不有令仪为之主持，又安望其成功哉？从来举大事，动大众，或惑于浮言，或阻于聚讼，盖成功若斯之难也。而有世道之责者，又利害之心太明，彼此之见未化，因循推诿，终无一成，适足以贻笑于盐官已矣！”“沙沟朦胧口庙湾白沙镇，又二十里黄河北岸，石碑岿然，曰‘云梯关’。关去海六十里，粘天一线，朝宗万里，滔滔下注，鸟避云飞，造化之奇，乌得而测之。嗟乎！秦皇驱石鞭迹犹存，大禹凿山掌形宛在；循故道而安澜，颂明德于弗替，不可谓无人事矣。”

捍堰

　　范公堤，初名捍海堰，唐淮南黜陟使李承实所建。沿海居民，皆呼曰捍堰。乾隆二十八年，增开下河泻水闸座，匠人用铁凿凿破，日去不数尺。乃知古人创一工程，必为万年之计。

山阳沙田灌溉

　　山阳多沙田，不宜稻，惟运河东岸城南数十里为腴产。所恃以灌溉者惟涵洞，而资北溪河以宣泄。是溪河乃上下十数涵洞之尾闾，此河不通，合邑无食。雍正五、六年间，朱南湖太守亲往履勘，详请分挑，业食佃力十余年。每遇盛涨，立闭涵洞，田中积水，一泄无余，连得丰稔。己未、庚申间，久不议挑，河身淤垫，上游田亩，多沉水底。后来太守如卫我愚、许青君、赵文山、姜禹门诸公，皆留心民事，援例请挑，或业食佃力，或借帑分年归款。第委之佐贰承办，有名无实，不似南湖之工归实济，帑不虚糜。然有其举之，尚可细流不涸。近更淤塞不通，一遇雨水盛大，虽闭洞经旬，田水仍涓滴不出。闻迩年运河平堤拍岸，涵洞亦不能久闭，去路堙塞而来源滚滚，将有以田为壑之虑。

涵洞

　　涵洞，从前民充纠首，自为修筑。汛兵洞头往往私毁扫土，盗拆鬼脸，暗挖堤跟，以致突塘漏水，责令本家赔修，于中取利。诬陷需索盗窃，每致纠首倾家荡产，视为畏途。后大吏鉴此弊，改令民捐官修，至今称便。惟是启闭之间，关系丰凶，贵顺民情，间不容发。历来洞头洞差衙书，蒙蔽本官，需水不开，水多不闭。当迫不及待之时，不得不敛钱饱蠹役之欲。其欲既餍，然后开闭一次，仅止数日，仍复阻掯。势必三日一敛，六日再敛，无有穷期，此农民大害也。惟是屡敛之后，为数渐减。其意不遂，当望水之际，则涓滴不流；遇盛涨之时，则闸板尽撤，万亩秧苗，数日尽死。昔湘潭陈沧洲先生督河时，每于农忙时，朱书“听民启闭，无缓须臾”八字，揭于管洞县丞厅事前，后来卫我愚太守亦踵行之。卫公舟过河堤，必亲身抽查，出其不意。间有暗留穴隙，半启半闭者，严治其罪，管河官仍记大过，至今尸祝之。

大河卫漕米屯田

　　大河卫本属疲敝，而二三两帮兑运苏、常漕米，拮据尤甚，其苦有由。查旗丁驾运一船，每年有添补篷桅绳缆竹席等用，约需银百金；重运舵水身工需银四十余两；沿途涉江渡黄，提溜打闸，停浅起驳，需银百金；回空身工并舵水食米，需银五六十两，统计需银三百金。所领额款，止漕赠银六十余两。其应领行月本色七十五石，独大河卫不支本色，每石仅折价三钱，共计二十余两，总计不足百两。虽抵坝后有应领余米，并 夫羡余等项，然抵扣茶果饭食，毫无所剩。虽归坞后应领岁修银七两二钱，然较应用之油麻工匠等费，难敷十分之二三。入不偿出，贷逋完公，渐累渐深，此致疲之由也。更有屯田一项，原给运丁完赋养家。查大河卫屯田，散在淮、海二属各州县，全系低洼沙瘠之土，而河湖形势变迁，其田半沉水底，非江苏、扬州、淮安、江西、湖广等卫沃土产稻者可比。甚至一船之田，散在三县，运丁不能亲身料理。每年每船额赋二十余两，间获微收，不敷输纳。或遭刁佃，或遇歉岁，徒赔耔种，颗粒无收。再查轮造一船，额领大料银二百八两，迩年木植钉灰油麻等价，数倍于前。查江兴等帮，有钻夫银两；泗洲等帮，有工使银两，惟大河除领正料银外，别无余款。且新例船式，又比从前阔大，而所装之米，仍系前数。造费徒倍于往昔，而运费未增于今兹，较之他帮，实属向隅。虽漕臣百方轸恤，日夕焦劳，然势不能使行月改给，本色又不能收回。屯田照江兴等帮每船给领南屯漕米三十六石，苟议更张，多格成例，一经部驳，计无可施。上年杨尚书欲将大河二三两帮，照凤、长等帮之例，将此两帮并为一帮，裁汰原船之半。所有裁船米石，令现存之船，加装北运，仍有余米。其意甚善。查苏州各帮船只，均系阔大。每年所装，舱口俱未满足。即将大河减船之米洒派加装，则裁一船可省一船行月；而众丁加装，即多得负重五米。殷者不致复疲，而疲者亦渐有起色。惜有其说，尚未得行，逾年尚书故。

蓝田贡冰

　　《唐阙史》载蓝田贡冰事，附录鸡林国僧言：“本国濒海岛，水多卤或苦，如锉蘖投水中者。惟淮波截海而渡，味甘色澈，愈病析酲以为常。若彼国或一岁息朝贡，则淮水不至。”

赵宏折狱

　　《唐阙史》载咸通初，有赵宏者任江阴令，以折狱著声，累宰剧邑，皆以雪冤获优考。至于疑似晦伪之案，悉能以情伪辨之。时有楚州淮阴农者，比邻居，顷以丰岁而货殖焉。其东邻则拓腴数百亩，资镪未满，因以庄券质于西邻，货缗百万。契书显验，且言来岁赍本利以赎。至期果以腴田获利，首以贮财赎契。先纳八百缗，第检置契书，期明日以余资换券。止隔信宿，且恃通家，因不征纳缗之籍。明日赍余镪至，遂为西邻所拒不认矣。既无保证，又乏簿籍，终为所阻。东邻诉冤于县，追勘无证；诉于州，州不能办。东邻不胜愤，闻江阴之善政，乃越江密诉于赵宰。赵以地远逾江，无计以处，东邻叹曰：“此又不得理，则更无由涤。”经宿，赵召前曰：“吾计就矣。”乃召捕盗之干事者数辈至淮，曰：有聚啸江盗，按验已具。其同恶相济者为西邻，某令请械送至此。先是邻州条法，持刃截江，无得藏匿，牒至擒以还。然西邻自恃无迹未惧。至则赵屡声诘寇状，囚号呼曰：“稼穑之夫，未尝舟楫。”赵曰：“所盗多金银锦绣，非农家所有，汝宜籍舍之产以辨之。”西邻意稍开，谓皆无之，且不疑东邻之越讼也。乃言有稻若干斛，庄客某甲纳算者；绸绢若干匹，家机所出者；钱若干贯，东邻赎契者；银若干件，匠某锻成者。赵大喜，即再审曰：“汝果非盗江者，何为讳东邻八百缗？”于是惭惧祈死。

邵蔡之衅

　　萧山进士邵士令山阳，康熙己酉冬，蔡殿撰启僔 计偕过淮，以乡人往拜，邵批其刺云：“查明回报。”蔡怒，大詈去，邵亦不之理。明年，蔡及第，以扇寄诗与邵曰：“去年风雪上长安，驿路谁怜范叔寒。寄语山阳贤令尹，查名须向榜头看。”构隙甚深。后刘评事价人始恢 为解纷，其衅乃释。

施世纶

　　漕督施公世纶，于康熙□十□年莅淮，时漕艘往来不能应期，冱寒守冻，旗丁甚以为苦。世纶严剔运弁扣克之弊，俾旗丁早领赶运，以免稽迟新漕过淮。坐北郭廨厅，船至即验其米色好丑盈缩，皆亲身至河岸，令开船舱挑视，与旗丁面谕，不许属吏武弁等从旁窥探。舟行既速，而旗丁得免一切需索撞骗之费。过淮毕，轻舟而北，止带书吏二三人，弁兵十数人，共乘二小舟，不许坐大舫，以绝藏货纳赃之地。小舟令前行，公船在后随之。每日端坐船中，用小册详识晴雨风候及水之缓急浅深，遥测某艘某日应至某处，不差晷刻。公船先行，遇有水浅滩急，即预度某帮船重丁贫，令先备剥船，以待其至。如是偶有运弁因私逗遛而借口风逆者，公检册示之，弁各惊为神明。一年以后，漕艘往返皆宽豫无愆期。公深悉佥丁之弊，皆运弁因以为利。尝谓各省运艘，有前明隆庆、万历旧名，至今未另佥者，今无故改佥，非殷丁被剥，力不能运，即另有谋佥夺艘之人，皆运弁高下其手，期饱私囊。其日削已运之旗丁，其罪小；其挨搜未运之卫民，其罪大。故于报佥未实者，立杖辕门耳箭示众。三四年间，漕政肃清，军民安堵，船无疲丁，民无佥报，按期往返，卫帮官员无不戢迹安分。漕储善政，至今人犹尸祝不忘。按公字文贤，号浔江，汉军镶黄旗人。靖海侯琅之仲子。少多疾，长好读书。年二十六，任泰州牧，有强干名。康熙二十七年，上命大臣勘视下河水道，从者骚扰供顿，公白其不法者立治之，众皆帖然。是年夏逢龙作乱，征援兵过境，主兵者不戢，沿途驿骚，公具粮刍道旁，而令民各持一梃列而侍，亲身押送，有犯者立擒之。官兵过境，不敢肆志。次年，圣驾南巡，廉其状，擢扬州府，谓此江南第一清官也。旋调江宁，有女巫以邪术惑人，白下妇女，多信其言，吃素念佛，公至立杖毙之。会丁忧去，郡民人投一钱建双亭于署左右，名一文亭。康熙□十□年卒，年六十四。

李允祯

　　李贞甫允祯 德州人，顺治间由工部郎官督清江厂船政，廉洁自矢，材美而工良，穷丁无力供造系累者尽释之。复修清江书院以造士。

郎廷极

　　漕督郎北轩廷极 在淮时，颇严明。山阳令韩炜不悦于监司，以病乞免，郎慰留之。逾年即卒，韩入哭恸绝，遂丧一目，曰：“善人云亡，吾安所恃？”三日谢病去。北轩为东抚郎永清之子，兄弟皆任督抚将军。

靳辅治河之议

　　靳文襄辅，字紫垣。治南河，屡建大议，著有成绩，可谓名臣。然好闻新奇之论，创非常之原，如车逻十字河一事，几陷生民于鱼鳖，幸圣祖明烛其害，毅然不行其议。自高堰之南车逻镇起，东至高邮，又自高邮至白驹场入海；自极西至极东，筑丈五尺高堤，挑一长河，运河横贯其中，形如十字。于交界处四面建四闸，以时启闭，取土三百里外，估工三百万两。幸旨令督抚会议，并令土著之人公议。彼时淮、扬两属官于京师者，侍读乔莱、石林，宝应。 编修李铠、公凯，山阳。 检讨邱象随、季贞，山阳。 给事刘国黻、后庵，宝应。 御史郑为旭、□□，江都。 郎中刘始恢、价人，山阳。 员外刘谦吉、六皆，山阳。 行人刘师峻、□□，江都。 正字张睿、劬斋，山阳。 学正刘中柱、□□，宝应。 张新杼□□，山阳。 等十一人同列名，遵旨具议。其略曰：“河臣靳辅、臬臣于成龙，持议不合。蒙询土著之人，窃以圣恩欲救七邑灾民，与七邑灾民所望救于上者，不过欲浚下河之海口。海口各有故道，长河曲港，络脉相联，但塞者通浅者深，俾减水各坝及霪潦停蓄之水，悉趋于海；且不坏田庐，不大糜国帑，所谓为下必因川泽也。今河臣议自车逻镇白驹场数百里之内，毁其村落，坏其陇亩，又掘墟墓，抛白骨，惨不忍言。叠灾之民，岂能堪此？不可行者一也；河臣欲先筑围埂车去坝内之水，取土筑堤。臣乡土松地薄，三尺之下无干土，况取土积水之中，投之汹涌灏瀚之内？工必不成，成亦速坏，不可行者二也；河臣议堤高一丈六尺，束水一丈，是堤内之水，高于堤外民舍多矣。伏秋风雨，堤内河高，堤外积水，其势必溃。南溃则邵伯可忧，北溃则高邮必漫。即幸不溃，亦刻刻有厝火积薪之惧，不可行者三也；且堤内河身，水高一丈，则河内水可流出入田，田中水不能上流入河，一定之势也。田水既不入河，即不能入海，其于七邑下河之积潦，毫无所泄，即于下河之田畴，毫无所益，不可行者四也。”议上，复下部臣会议停止。同时两府绅士有畏靳势不入议者，乡评薄之。 靳文襄初创此说，奇计耸听，其词甚辩，廷议亦不能驳。敕下督抚河漕诸臣会议，时督臣董默庵讷 ，抚臣为田山姜雯 ，皆山东人，漕臣则慕天颜，悉知其不便。而靳公之势方张，诸公慑其气焰，河道利害，难片言而折，各有忧色。有山阳邹公子者，豪华喜结纳公卿，其先人桐崖先生，曾提学齐鲁，与田公有旧，闻其至淮，拿舟迎之。家人见官航至，辄投刺延入，则董公也。公子大窘，局蹐不安，遂以实告。董询其家世，喜曰：“吾固辱桐崖先生相知。”即舟中命酒相款，情文殊洽，公子心稍定，渐露豪气，谈论风生，因及开河事。公子习闻人言，亦称此举不便于民。董公欲得不便实状，公子不能答，请退而质之乡先生。既归，袖白金三百诣徐上舍北山，北山固才士，而以刀笔称。公子授金，具述制府意，北山寻思良久曰：“是易易耳。”然终不言。公子起立，解所佩玉带掷案曰：“事急矣，请以是润笔，即子夜属稿。”北山笑曰：“是奚烦吾笔墨为？吾闻开河之说起，道路汹汹，数月以来，赴河臣呈词告不便者七千余人。公子诚能得人至其幕下，攫其摘由号簿，殃民百状，一一具在。簿有河臣篆记，非可狡卸，不便之大，莫详于此，奚烦属稿？”公子即遣黠奴通幕友家僮，阴窃印簿至，携致董公，公一见大笑曰：“是不须口舌争矣。”次日会议郡庠尊经阁下，先演剧《鸣凤记》，二伶唱至“烈烈轰轰做一场”，董公拍案大笑点首。自唱“烈烈轰轰做一场”，四座瞪目愕眙，将弁行酒者相视失色。宴罢，属官持疏稿请画押，靳公左右指喝，口若悬河，漕抚诸臣无以难之。董公徐置疏，摇首曰：“纸上空谈，奈于民大不便，吾不忍欺吾君。”出袖中号簿掷向靳公曰：“是千余人呼号痛哭之声，胡不并入疏稿耶？”靳公取阅，色变不能发一语，急登舆回署，而车逻十字河之议始息。

下流之下流

　　是年条陈水患，淮、扬两属京员，各有奏章，惟泰州某疏内有“臣乡为下流之下流”，一时传以为笑。

洪泽湖大风雨

　　康熙庚辰七月六日夜三更后，洪泽湖大风雨，雷电发屋拔木。是时督高堰工大臣如少宰王颛庵掞 、司农田蒙斋雯 、王公垂绅 及江南督抚诸公，皆避匿岸下土穴中。质明见空中十二龙斗，色皆青，鳞鬣毕现，至七夕入夜始罢。阮亭《居易录》详记之，山薑作歌纪事有云：“老子峰头日将落，潋滟晴色红霞铺。拄颊清吟恣眺望，几行垂柳鸣千乌。黑云崩坏西风起，五神车下鞭石趋。浪鼓磅硠茅屋破，渴虹饮盎飞天吴。”又云：“虾蟆登床狐昼语，阳侯作意吓腐儒。杞人抱忧胡为乎？苍水使者多良图。郎 不用生嗟吁，王褒九怀空呜呜，汉代陈登真大夫。”盖有慨乎言之，王楼村、宫友鹿皆有和作。山薑又有《苦雨叹》云：“夏怜四壁千材无，秋伤五谷八月空。行野愁踏土木灾，朱牒限比官粮重。河伯雨师亦常职，跋扈飞扬太豪纵。”同一感喟也。

准塔

　　顺治二年，命准塔巴图鲁镇守庐、凤、淮、扬。六月疏报：臣于五月自徐州水陆并进，明伪伯刘泽清、副将高祐据宿迁，大败之。师至清河县，伪总兵马化豹、副将张思义，率兵四万船千余只，据淮、黄、清三河口，连营十里。臣遣梅勒章京康喀赉、游击范炳、吉天相渡清河，击败敌舰。都司楚进功率步军拒黄河北岸，又分二路，一自清江浦上游进攻，一攻对岸，俱破之。合军至淮安界次清江浦，伪监司范鸣珂携敕印来降，泽清与漕督田仰率家口登舟遁，伪总兵柏永馥率官兵出迎，遂克淮安。其庐、凤一带，望风纳款。是役也，共招降监司总兵以下官员一百六十三人，船五百余只，马九百余匹，骆驼二十五只，红衣炮一百二十位，银四万七千两。捷至，加准塔三等昂邦章京。准塔系达尔汉辖扈尔汉之第四子，满洲正白旗人，姓佟佳氏。

张文衡

　　张文衡，汉军镶黄旗人。顺治二年守淮安府，修战舰，措军需，皆咄嗟立办。时地方官议为豫亲王建行殿，期迫莫措，文衡取杉木苇席构之，饰以五采布帛，鸳瓦榱题毕备。王至大喜，执其手慰劳之。文衡后擢江南按察使。一日与僚友宴集，忽大风自西北来，文衡素精占候，占之曰：“此应在关西极边有变，主陨二大僚。然风至此地，意其一即我乎？”俄奉特旨升甘肃巡抚。六年回兵作乱，文衡与总兵刘良臣死之。

厉豫

　　库礼，满洲正白旗人。以户部侍郎督催淮安漕粮。顺治四年，伪益王率兵攻取庙湾城，乘胜领八百余人夜过淮安，从城颓缺处冲入，将衙署围困。库礼率标下中军官张大志等并家丁与贼击战，其妻搜署内材官厮役之箭，令女子递送战所。是夜贼败，斩伪总兵二员，副将一员，游击三员，参将一员，都司守备四员，把总二员，贼兵一百八十余名，淮城得全无恙。见《八旗通志》。《库礼传》与郡邑志所载颇不符。按邑志成于张岸斋太史，其时新城受兵，乃目睹之事，断无舛误。所纪盐城厉豫纠众作乱，乃草泽无赖劫掠求食者之所为，啸聚止数百人，并无潢池之警，何至如本传所言之甚。邑志又云：载一朱姓于军中，揭史阁部旗号，书中兴义师，并未有伪益王其人。本传所采，或从其家状，夸张官绩而未之核实欤？邑志又云：“库礼心动欲奔，其妾止之曰：‘吾登楼望见贼众不整，易败也，是乌合豕突之行径。’”即女子亦一望而知其不成，寇乱更可知。而库礼羊质虎皮，丧胆蜂虿，贻笑兵民者多矣。乃铺张其事，饰为佳传，岂能欺人耳目乎？又王介山又朴 《杂纂》一则云：有无为州布衣吴元桂书《州志沿革》后云：“厉贼名豫，淮安盐城人。顺治四年于盐城倡乱，事败逃至巢县，寄寓宋氏。时有宣城朱国材者，尝为史阁部可法记室，亦至巢，变姓名，主周氏家。敝衣草履，形容枯槁，曰：‘我史可法也，志存恢复。已约合兵数万，刻日齐集，大事可图也。’周氏信之，厉豫时与通。五年正月，诱集愚众千余，夜袭破巢县城。复至州，州人从之者渐众。已而敖土二帅率官兵至，剿灭之，而州人罹于法者甚众。”观此则豫于亡命之后，犹怀不逞之心，真乱民也。然始以伪阁部愚人，而其终亦为伪阁部所愚，以致身膏斧锧，所谓出尔反尔者也。

山阳府考名额

　　山邑博士弟子分拨郡庠，向无定额，缘府属淮安卫。大河卫初无卫学，凡十属之卫籍童子，俱并入山阳民籍内合考。其散居各县之卫童，复不准随屯分考，俱并入山阳一县民籍内合考。国初屡经呈请督抚学道，求另设卫学，增卫童学额。后定议准于府学内多拨山阳十余名，历科考案可证。按淮属旧有商籍商学额，取六名。康熙初年，西商缘事奉革，商学亦裁，商童无籍可归，且有不愿归者。屡经攻诘，大宪令府县详议，亦准并入山阳民籍内合考，准再于府学内增拨山阳五六名，历科考案可证。乾隆二年，住居清河县之卫籍童生张燝，被清河攻讦，控刘南昌学使，迄今张氏虽居清河百有余年，不准与清河县试。又乾隆三十一年，住居安东县之卫籍童生王青选，被安东攻讦，令专考山阳。是各县卫童，虽茔墓田庐散居各县，山邑无其尺土，而皆不准随屯分考，专考山阳，此二案即其证也。海、赣、沭三处向隶淮府，数百年从未拨入府学一名。雍正初年，改为直隶州，因此三属卫童，不便越府属而考山阳，各令随屯考试，仍将淮安府学额设二十五名数内扣除二名，拨给海、赣、沭之卫童。此又府学多拨山阳，实因两卫之明证也。康熙五十年以前，山阳拨府学皆二十余名。五十二年，胡学使始间拨外县一二名，或此有彼无，此无彼有。嗣此山阳每科渐拨十六、七名，遇广额则二十一、二名，实因两卫无学，商额奉裁之故，不仅为文风优劣，人数众寡起见。不然一百余年之久，六邑生童之多，孰不知府学为公共之学，岂有甘心帖服独让一县，久不争论之理？况历任学使一视同仁，亦断无偏厚山邑之事。乃近来外邑生童，昧于向例，纷纷投词，妄希多拨。此固不足呈辨，但恐久而渐忘其所自，当事亦不暇致详，为其所惑，故笔之于此，以待留心桑梓者。

卫籍

　　卫籍历官兵部，则削籍入民贯，故明旧制，国初尚有行者。吾乡徐山琢先生任督捕侍郎，例得去其籍。先生曰：“畏卫籍者，畏充丁耳，得一衿斯可免。存之，庶子孙有畏而向学。”卒不请去。当时迂之。明商邱侯太常执蒲，司徒恂之父也，司徒任兵部侍郎，欲去戍籍，太常曰：“若人尽以为苦，如国家何？若吾一人以为辱，如祖宗何？”遂不易。

刘伶台杜康桥

　　城东刘伶台、杜康桥，皆好事者巧为作合，供词客游宴之地。往见有募疏云：诗传雅咏，先歌既醉之章；书有诰词，特谨德将之训。溯曲蘖流传既远，而古今风味攸同。酒星在天，醴泉出地。舟中之斛三百，市上之价十千。爰有饮中八仙，竹林七子，或沉或湎，孰圣孰贤？缅怀作醴之功，岂止忘忧之具。今杜氏之遗桥尚在，而刘家之故巷犹存。阅岁久而年深，为风侵而雨剥。兹欲树丰碑之七尺，剪棘诛茅；建祠宇之三楹，崇基叠石。俾千秋相传为盛事，赖一时共济以落成。

红叶诗

　　前辈集中多有薄甸冈看红叶诗题，刘水心诗云：“缤纷掩映斜阳里，冈后冈前红未已。青帘袅袅出红梢，野望还疑晚烧遥。”则丹林绛树弥满冈峦矣。辛未之秋，与友人携酒冈边，但见沙塍高下，黄茅白苇，一望无际耳。六十年中，变易如此。

育婴堂

　　雍正年间，漕督魏公廷珍 建育婴堂，令淮商及各省粮道官员，每年捐项，为经理之费。时任太守彭年先生里居，魏公敦请董理其事。先购杨绳祖入官圩田，部价一千两，先缴一半。魏公旋内擢，而各省粮道不复更捐，商捐随亦停止。杨田沙薄，丰年止收租一二百石，所欠部价五百两，檄催无出。任公访闻宝应乔铎入官腴地五百亩，值七八千金。 得此可充堂用，适有旨入官田房，许拨入地方公用。任公呈请漕督转咨抚军，咨请户部拨归堂用，其杨田则变价缴部，先奉部驳，以此案系户刑二部同办不准。是时扬州太守以宝邑系扬属，请拨入扬州。育婴堂起而相争，任公竭力筹画，得抚军允行。复咨户刑二部，部中初难之，继乃议准。乾隆初年，淮安太守李公瞕 详淮关每年捐银八十两，咨部定例，有此二项，养婴之费始充。前后经理，皆任公之力也。

淮郡三城名园亭

　　国初淮郡三城，园亭山庄著名者甚多，今其遗址，皆不尽存，后来名流所居，间见于诗文者，其地亦多无可考，以予所知者，略识于此：靳璧星茶坡之茶坡草堂，在新城河北；阎牛叟之眷西堂，在新城东门；张养重虞山之古调堂，刘勃安昭华之绿筠草堂，在驸马巷；陈阶六之 笑斋，在南市桥；刘佥事讱庵之思园、篑园中有篑山，在菜桥茶巷；阎修龄再彭之眷西堂、金石庋、嘉树轩，在新城；又一蒲庵、影阁、鹪巢、鹤墩，在平湖桥之西岸；又西数里为饮牛草堂。张鞠存吏部毅文检讨之百花厅墩，在北门内，依绿园在萧湖，中有云起阁、曲江楼最宏丽。黄甫及鸿胪兰岩观察之舫阁、止园、梅花岭，在萧湖；徐山琢侍郎家南门大街，其华平园有容园、岭云阁在郭家墩；丘曙戒侍讲之南斋，季贞洗马之西轩、玉蕊亭，皆为桐园之一，在西长街；倪天章之一草亭，张泗水之漪园，杜首昌湘草之绾秀园在湖嘴，有挥麈亭、如如室、天心水面亭，在湖中，极亭台花木之盛。黄翁溪之梅花 在藕塘；万年少之溪东村屋在河下，又隰西草堂在北门之西岸，又南村即万葬处；马孝廉西樵之清奕轩、不离草堂，在隆兴寺塔南；徐动盈之横秋阁、高卧堂、白贲堂，张力臣之符山堂，在清江浦；乐六舞之昙庐，姜木生之凫园、丘日庵之东里山庄、张赤岸之竹堂、许念中黄门来凤轩南楼，在八字桥；程征君水南之菰蒲曲在伏龙洞，即其葬处，程爽林孝廉之谁庄、小人堂，在城东庄外；戴晦夫之寤砚斋、戴闇士之怡斋，在西长街；杨汇征之南村草堂，在府学东；杨广文淇益之大椿楼、博士孝廉景西之晴霞山房、老树轩，皆在南门大街；沈厚肇之移云堂，崖鸿胪之春水楼，在湖嘴；陈曾余明经之墨庄、潇碧亭，在驸马巷；吴子通朴山之天笠斋、海棠屏，陈谓敬之淇园，徐日驭之北山草堂，刘万资万吹兄弟之竹素园、颂酒草堂，边寿民之苇闲书屋、莲叶仙舟，在梁皮桥；陆观察密庵之月湄，孙竹民之素园，皆在北门内；周征君白民之清耒室、止止斋，在双刀刘巷；高明经思亭之亦爱庐、芍圃，在丁光桥；先征君鹤缑先生之宅，在新城之西；宅西有水园，南有山园，曰冬青楼、双枣轩、经堂、修竹廊、自吟亭、古香楼、松石斋，凡十余处。又夏云草堂在东村，蓝丘草堂在南庄，先大夫于壬申岁移居城内西北隅。家塾东曰咏素斋，西曰七录斋，为愚兄弟读书处。勺湖草堂则水面数椽，讲学论文之所。十二卷本戴璐按曰：勺湖草堂绘图，征诗，余赋四律，为先生所许。 其春风亭、瓣香书屋、鲁呗亭，皆门弟子所增葺也。邑中旧有亭榭，为名流屐齿所频到，而不知为谁何之居者，亦识之：东溪草堂、一沤亭、餐菊草堂、月浪亭、青来园、庚白堂、岸堂、如如居。

漂母冢

　　《水经注》：城东有两冢，西者即漂母冢也，周回数百步，高十余丈。昔漂母食信于此，淮阴王下邳，盖投金增陵以报母矣。东一陵即信母冢也。

敬老贵贵

　　明初定乡饮酒礼扬觯之词，与诰令之词，此敬老之义也。《会典》载宾介以致仕官为之，非科贡正途不准预，此尊贤之义也。又《会典》载民间社会有官者，不得坐无官者之下。又官同则序爵，爵同则序齿，若庶人与贵者，以官礼相见云云，此贵贵之义也。乡饮诰词曰：“高年有德者居上庠，高年淳笃者次之。”盖淳笃已别于有德者，则不淳不笃者可知，其不专尚齿更可知已。若不考德望而专取高年，则妖人市夫，耄耋顽寿，无地无之。登之宾筵，实繁有徒，非先王制礼之意。雍正元年，举顺天乡饮酒礼，特命礼部监礼，岁以为常。其慎重如此，可不博考典章，而泥于不学之说乎？今年淮安太守赵君议举乡饮，广文官撰仪注多杜撰，乡前辈皆辞不就。三代养老之礼远，不可考记，所载者亦汉人拟议之词，东京西周仿而行之，未必果三代之旧也。后周以于谨为三老，中楹南向而坐，帝立于黼扆之前西面。有司进馔，帝跪设酱，至亲为袒割。谨食毕，帝跽授爵以 。此拘礼经之文，而不达其意者，何也？古人之席，以东向为尊，宾师祭祀，皆正东向之席，惟人主立朝，则南面为尊耳。今也以人臣俨然南面，而使人主立于其旁，三代有是礼耶？此不达古之方面也。《礼》曰：“授坐不立，授立不跽。”古所谓跪，即坐而膝席耳。今也以人臣倨坐于上，而人主跪于其前，三代有是礼耶？此不达古之坐起也。且礼有时而情有顺，古今异便，不可强同。古之人君，立而听朝，今有立者乎？升车者立而乘，今有立者乎？东京以桓荣为三老，儒者讥之，谨何人哉？猥以不经之礼尊之。陋亦甚矣！宋儒学无根柢，不考经制，徒取其能行周礼，而究仪章制度，不亦悖乎？

官吏致仕居乡

　　明俞汝楫《礼部志稿》云：庶民以齿为先后，致仕官序爵，爵同则序齿，至处亲族，则不得论爵。洪武十二年，令内外官致仕居乡，于宗族序尊卑如家人礼。其于外祖及妻家，亦序尊卑。若筵宴则设别席，不许坐于无官者之下。其与异姓无官者相见，不许答礼。庶民则以官礼谒见，有侮凌者论如律。此有明之礼，亦未尽善。君子之居乡也，清浊太分，则市井切齿；良贱不别，则士类腾讥。《听雨记谈》云：乡人叙坐以齿，虽贵为卿大夫，其居乡亦皆谦退从厚，曰乡党莫如齿。考之礼，一命齿于乡，再命齿于族，三命则不齿于族矣，况乡乎？此吴郡都穆之言，而于义未备。予谓荐绅士庶，同辈中各为叙齿可也。苟非其类，而亦以齿尊之，不几于失礼乎？蓝田《吕氏乡约》曰：非士类者不以齿。宋人讲礼，吕氏旧家，斯言得之。

生日祝嘏

　　《颜氏家训》言江南风俗：二亲若在，每至生日，常有酒食之事。无教之徒，虽以孤露，其日皆为供顿，酣觞声乐，不知有所感伤。程氏云：人无父母，生日当倍悲伤。唐太宗谓长孙无忌曰：“朕生日，世俗皆为欢乐，在朕翻为感伤，奈何以劬劳之日，更为宴乐乎？”泣数行下，群臣皆为之涕泣。予谓父母生日，为子者承欢戏彩，集僚属宾亲，介祉堂上，乃人情之常。或父母在堂，值己生日，借是称觥，一室之内，博老人一日之欢，亦未为背于理。若值《蓼莪》废读之余生，而自为蓬弧称觞之乐事，窃有所不忍矣。吾淮缙绅之家，皆守礼法，无背理逆情之举。后因山右新安贾人担荚至淮，占籍牟利，未与士大夫之列，往往行其乡俗。值己生日，辄多招宾侣，以为门庭光宠。近来本地之屠酤儿，尤而效之，而新安人于父母已故，犹作冥寿，明镫彩筵，借口祝嘏，益所未安。闻昔有行脚僧，值母八十生辰，以饭一盂经一卷为母寿，而作偈曰：“今朝是我娘生日，剔起佛前长命灯。自米自炊还自吃，为娘斋得一员僧。”此僧可谓孝子，士大夫愧此多矣。

淮礼聘妇

　　淮礼，新妇站席俟宾，进数豆，其姑命之坐始坐。《芥隐笔记》有转席之礼，白香山诗云：“何处春来好，春深娶妇家。青衣转去声 毡褥，锦绣一条斜。”站与转音相近，殆其遗意耶？淮人聘妇，珍币之下，必衬以茶，更以瓶茶分赠戚友。按《品茶录》载：种茶树必下子，若移植则不复生子。故俗聘妇，必以茶为礼，义固有取云云。是宋时已有此俗矣。毛西河集称淮人嫁娶，用大禹辛壬癸甲四日，作四日吟云：“只盼辛壬至，图作千年欢。何悟别离此，只在四日间。”此国初时有此俗，今则无之也。

赵 

　　宋赵 字叔平，初客涟水军，郡守召至门下。不数年，叔平以馆职守涟水，后守名其所居为豹隐堂，石曼卿有诗云：“熊飞清渭逢何暮，龙卧南阳去不还。年少客游今郡守，蔚然疑在立谈间。”叔平在官，如不能言，然阴以利物者为多，时议比之刘宽、娄师德。

忌以壶嘴向客

　　淮俗忌以壶嘴向客，此亦有所本。《礼记·少仪》云：“尊壶者面其鼻。”解曰：“以鼻向君，见惠自君出也。鼻，柄也，鼻向君则嘴向己。”

赵酉教织

　　淮郡有耕无织。壬申岁，陇右赵文山太守酉 慨然以兴利为己任，延苏、 松男妇数十人以教织。始于府署堂皇设局，继移韩侯祠中，城内外妇女就学者数百人。绘图制式，颁示条约，规模粗具。赵以是冬量移去，继守者不任事，因经费不充，遂散而遣之。呜呼，兴千百年未兴之利，岂易言哉！

京田时田

　　山邑地亩有京田时田之分，丈量往往不清，据《潜邱札记》云：“京田一顷，算时田四顷二十二亩四分四厘；时田一顷，算京田二十三亩六分七厘三毫。京田之大如此。”《汉书·食货志》：“六尺为步，步百为亩。”陆龟蒙《江湖散人传》云：“有田奇十万步。”自注：“吴中以二百五十步为一亩，大小悬绝。”陈恪勤公鹏年 尹淮日，详免增丁文云：查得康熙四十年编审原缺丁一万四千九百一十三丁，缺丁银六千四百一十七两。后丁足而银缺，其故何居？查山邑历年水患，百姓逃亡，是以缺丁甚多。三十年编审，前任朱令以土著无丁可增，乃将淮城北寄居贸易人户及山西与徽州寄寓之人，编为附安仁一图。因其流寓，不便多编，每名止编银一二钱，所以丁几足而银数尚缺。至三十五年，后童家营河决西乡，六坝水冲，逃亡更甚，其西桥寄居流寓之人，各还原籍，及邻近各户又畏代完逃丁，亦相继逃去，于是人去丁悬，反累里甲包赔。所以四十年编审时，孙令因逃亡缺额，将幼丁尽数编入，尚不能足。仍有包赔之累，并未将重则改为轻则也。今部驳疑改重则，总因三十年编审之时，将贸易流寓入户，止图一时人丁足额，而不知贻累无穷。及银数不足，上经部驳，止覆云下届足额，其如水患频仍，逃亡日甚，不准减丁，安能足额。今四十一年，地丁钱粮，均邀捐免，民困少苏。然逃者不能即返，死者岂能复生，部驳虽严，万难增补。伏乞俯察丁足银缺之由，及不能增征之势。恩赐题达，均荷洪慈。

邑令观风季考

　　邑令观风季考，近日久无是事。予少时见邑侯金公秉祚 、杨公熥 犹屡行之，今阅陈湘潭《淮海文略》，有《季考牒学文》，录之足觇沧洲治淮不同俗吏也：本县校课文武生童各卷，簿书之暇，逐一披阅，或濯濯如三春柳，涓洁清新；或苍苍如百尺松，离奇曲折；或自成矜贵，逢宝玉于丰年；或独著清真，擢嘉禾于俭岁。纷披藻采，洵足神怡；罗列珍奇，良难指数。本县细加衡校，谬定品评，除经发案晓示奖赏外，合牒贵学照牒移事理，传集诸生，于本月望日，齐赴衙斋，共为赏析。将阅过各卷，面相论定，非敢分甲乙之次第，即以卜午未之联登。务各惠临，毋辜跂望。

徐积祠

　　徐节孝祠凡数处，自宋迄今，兴废不一，惟县治东一祠存耳。考始建祠者为宋守苗仲渊，与赵康州祠相邻，俱迤县治之东。所传世惟忠与孝，训俗知所止一诗是也，后遂并呼为忠孝祠。郡城东观风门外二三里许，有先生考妣及先生之墓，后人即墓所建祠，明代屡修不废。潘熙台先生诗：“出郭晨未启，下车瞻耿光。”指此祠也。万历中，曹于汴司李淮安，增高其墓，行祭于祠。又以先生故居在县治东，复即其地建祠。自城中祠成，而墓祠渐圮，今治东之祠，未知即宋守苗公所建之旧基否。但旧与康州并祀，今与陆丞相并祀，岂以康州移祀文节，配食张右史，故此以丞相配节孝欤？又按淮旧有忠孝书院，在东门外，巡按御史毁尼寺，为之祀徐、陆二公于中。见胡侍郎忠孝书院碑记，今亦不可考矣。吾淮在宋之季年，遭兵燹最酷，数百里内，几无鸡犬。嘉定以后，朝廷不复遣将，改楚州为淮安军，但羁縻之而已。故宋时世族，竟无孑遗，迄今宋人之有后于淮者，惟节孝先生及张孝忠正纲二家而已。甚矣忠孝之泽绵也！

引元兵渡河者

　　元世祖收江南，渡黄河无舟，夜梦一老曰：“汝要渡河随我来。”引之去，指曰：“此处可渡。”遂以物记其岸。及明至其处，旁有一人曰：“此处可渡。”触梦中语。世祖曰：“你可先往。”其人先行，大军从之，果获渡。既平定，欲赏其功，老人曰：“我富贵皆不愿，但得自在足矣。”遂封之为答剌罕，与五品印，拨三百户以养之。见元杨瑀《山居新话》。瑀字元城。

旃檀佛像

　　旃檀佛像在淮安最久，唐太宗贞观间，自江左至淮，至宋太祖乾德间，复往江南。盖终唐之世，皆在淮矣。按释迦如来初为太子，诞七日，母摩耶弃世，生忉利天。佛既成道，思念母恩，遂升忉利天，为母说法。优阗国王欲见无从，乃刻旃檀为像，目犍连尊者以神力摄三十二匠升忉利天，谛观相好，三返乃成。及佛返人间，王率臣庶自往迎。此像忽腾步空中，向佛稽首，佛为摩顶受偈曰：我灭度千年，汝从震旦利人天。由是飞历西土一千二百八十五年，龟兹六十八年，凉州一十四年，长安一十七年，江左一百七十三年，淮安三百一十七年，复至江左二十一年，至汴京一百七十七年，北至燕京十二年，北至上京二十年，南还燕京内殿五十四年。燕宫火，迎还圣安寺一十九年。元世祖迎入仁智殿十五年，迁于万安寺一百四十余年，其后复居庆寿寺一百二十余年。至嘉靖戊戌，庆寿寺灾，奉迎于鹫峰寺。至我朝康熙癸卯，迎入大内，距优阗王造像之日，在周穆王五十二年辛卯，至今乾隆三十七年壬辰，凡二千七百九十二年。淮城西北隅龙兴寺，建于晋大兴二年，而盛于唐。西南有浮屠名敦煌塔，一云尊圣，盖即供养佛像之地。《传灯录》载释迦生于周昭王二十四年，《周书纪异》则云昭王二十二年释氏生，金履详因之修入《通鉴》，至今乃以四月八日为佛生日。

龙兴寺

　　岁壬午，扬州榷使重修天宁寺，增置殿宇，嫌其佛金身藐小。时龙兴寺已成瓦砾，佛皆露处，僧某私以铜像三尊鬻三千金，商人择日来迎。同学诸子闻之，走告漕帅杨畹兰先生，先生大笑，即草一札与普鹾使云：“建庙以妥佛也，今令其舍数千年之旧居，而寄托于他氏之舍，恐非佛之所乐。且新佛占其上座，将置故佛于何地？买佛之名既不可居，供佛之诚亦不可阻，莫若移此金于淮郡，重修龙兴寺，以妥佛灵，功莫大焉。”普深以为然，即日送三千金来。于是吾乡好义之士，复益以三千余金，而庙貌重新矣。

龙兴寺之今昔

　　郭家池即放生池，又作王家池，在龙兴寺后，唐时极盛。渭南诗：“城碍十洲烟岛路，寺临千顷夕阳川。”仿佛似之，然不可考矣。以予所闻于前辈父老之言，国初时，龙兴寺中屋宇尚有千余间，环水皆廊，北接放生池大悲阁。每腊后至王正，庙内外列肆栉比，门摊席舍无尺寸隙地，货物山积，百戏具陈，端午竞渡亦然。而沿池四面，竹篱花圃，酒楼歌馆，竟夕笙歌不辍。厥后日就颓倾，竟至寸瓦无有。予于乾隆乙丑始归里门，壬申移居于城西北隅，相距尺咫。每当夕阳在衣，人影落水，徘徊荆棘瓦砾之中，惟见三金身高耸十数丈，卓立云表，各踞坐一石磴上，头顶一箬叶斗笠，围遮半面，束麻结缨缚于佛项，自肩臂以下，则任风吹雨淋矣。石磴下有群豕窟处，予与紫坪暇即往游，十日凡五六至，至则持鞭追豚以为笑乐。三冬湖冻冰坚，每与胡宾南于高兄弟以瓦片击冰为飞堕之戏，忽忽将二十余年矣。阎古古《游放生池》诗云：“缘市灯摇千屋影，隔溪香静百花樊。”彼时犹及其盛也。刘水心《过放生池》诗云：“僧窗曲曲临池启，官树行行倚郭栽。”今皆无有。

盘古

　　《路史》：“天地之初有浑敦氏者出为之治。”注云：“即盘古。”又云：“按地理坤鉴，龙首人身，今成都、淮安、京兆，皆有庙祀云云。”予阅郡邑志，皆未详庙址何处。旧城南门内有三皇庙，亦不记其所祀何人。按《帝王五运历年记道经》云：元气蒙鸿，萌芽兹始。遂分天地，肇立乾坤。启阴感阳，分布元气。乃孕中和，是为人也。首生盘古，垂死化身，气成风云，声为雷霆。左眼为日，右眼为月，四肢五体为四极五岳。血溢为江河，筋脉为地里，肌肉为田土，发髭为星辰，皮毛为草木，齿骨为金石，精髓为珠玉，汗流为雨泽。身之诸虫，因风所感，化为黎甿。其下品者名为苍头，今人自名称黑头虫也。或谓裸虫，盖盘古之后，三皇之前，皆裸形焉。

程咬金墩

　　城东紫霄宫前高阜，俗传为程咬金墩，或为咬金坟在其下。按《唐书》咬金名知节，为峻州刺史，卒赠益州大都督，陪葬昭陵，安得坟于淮耶？《旧志》载宋绍兴十年，韩蕲王筑城，掘地深丈许，见有棺，得埋铭云：唐程智节墓。又云遇韩则破，其信然耶否耶？予闻康熙末年，城东杨氏住水巷口，因治屋掘地，得一小石碑，长尺余，有字云：“□□宫。”旁一行云：“臣程智节奉敕监造。”字画类颜、柳。此石尚存杨氏家，文学杨存愚为予言之。意知节盖曾有事于淮，宫外即墩，后人或指其登临凭眺之处而名之耳。墩坟音相近，久而沿讹，遂造为蕲王事以实之。

吕洞宾诗

　　宋叶少蕴著《避暑录话》，载楚州紫极宫有一小轩，人未尝入，一日忽见壁上题诗云：“宫门闲一入，独凭栏干立。终日不逢人，朱顶鹤声急。”相传为吕洞宾。予见其字亦无异处，已半剥去，土人有危疾者，刮其黑饮之皆愈。此极宫即紫霄旧名，邑志所载吕诗，系七律一篇，与此异。

淮塞

　　《旧志》云：运河水当明初由旧城西南入许家闸，绕南门东门至北门，又绕新城南门东门至北门，故两城皆利。自嘉靖间，漕臣惧倭，乃筑联城，于是许家闸渐废，水不绕城，局势变而益坏，后人开兴文闸，引水入宝带河，所以救其失也。旧城筑于晋时，宋、金交争，此为重镇，守臣陈敏曹所筑。北使至此，见雉堞坚新，号为银铸城。宋人称淮上曰淮塞。

三保太监铁锚

　　《七修类稿》载：淮安清江浦厂中草园地上，有铁锚数个，高八九尺，小亦三四尺，不知何年物。相传永乐间，三保太监下海所造，雨淋日炙，无点发之锈，望之如银铸光泽。予壬申在张湾城角，亦见数具，长皆丈余。

甘罗城

　　甘罗城在河口，其地多古钱，土人往往掘得。世称甘罗十二相秦，《国策》、《史记》皆未之载，仅见贾公彦《仪礼》丧服传疏，亦不详所自。或谓甘茂之误，郡邑志皆考据未详。

山阳旧治

　　《宋史·地里志》：楚州淮阴县，嘉定七年徙治八里庄，今之旧城是已。《路史·国名纪》：汉宣帝子封山阳王，在东海郡。今无山阳王遗址，而转奉后主为山阳公。焚香赛会，作上公之装，胡为者也。

文通塔

　　文通塔在城西北隅，一名敦煌塔。顺治年间，有海鹳数群巢其颠，后有弋者，遂避去。康熙初，复来巢，和鸣如前，马西樵居相近也，感赋云：“仰面看鸣和，依稀对故人。栖难天路近，情实汝曹亲。傍垤曾无故，将雏别有因。那如邻院鹤，终日苦笼身。”

况钟

　　明永乐时，朝鼓敝，欲更换，礼部行文淮安府，造鼓送京师，诸胥措词不成语。时况钟方在部，易之曰：“紧绷密钉，晴雨同声。”众称善。相传钟为礼部郎中时。

无支祁

　　无支祁复见事，小说家记载不一，泗洲士人尤言之凿凿，而罗泌谓永泰初李汤知山阳时事。按《路史》：《集仙录》云：“云华告禹曰：‘太上愍汝之志，将授灵宝之文。陆策虎豹，水制蛟龙，馘邪检凶，以成汝功。’因授上清宝文。又得庚辰虞余之助，遂导波决川，奠五岳，别九州。天锡元圭，以为紫庭真人。虞余庚辰，按《楚词》乃益稷之字；云华者云，王母之女，巫山神女也。昔李公佐至永和九年，从元公锡泛洞庭，登包山，入灵洞，得《古岳渎经》第八卷，奇字蠹毁不能解。其后周焦君详之云：禹治淮水，三至桐柏山，惊风迅雷，石号木鸣，土伯拥川，天老肃兵，功不能兴。禹怒，召百灵搜，命夔龙桐柏等于君长稽首请命。禹因囚鸿濛氏、漳商氏、兜氏、卢氏、犁娄氏，乃获淮涡，水神名无支祁，善应对言语，辨江淮之浅深，原隰之远近。形若猿猱，缩鼻高额，青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力逾九象，搏击腾趠，疾利倏忽，视不可久。禹授之童律，童律不能制；授之乌木田，乌木田不能制；授之庚辰，庚辰能制。鸱脾桓胡，木魅水灵，山妖石怪，奔号丛绕者以千数。庚辰持戟逐去，颈锁大索，鼻穿金铃，徙之淮阴龟山之足，俾淮水永安。庚辰之后，皆图此形，免淮涛风水之难，而释氏乃以为泗州僧伽之所降。水母者，惟僧伽以观音大士应化，于过去阿僧祗劫值如来三慧门入道，以音声而为佛事，现化此土，如李邕之三碑，蒋之奇所传三十六化近是，而水母之事非也。方永泰初，李汤知山阳，物尝出焉。详予《福地记》。”又《山海经》云：“水兽好为云雨，禹锁之军山之下，其名巫支祈。”

张太尉祠

　　宋时，汴京城外东南隅有张太尉祠，至元丰中，光献太皇太后祈请有应，加封为嘉应侯。京东州郡，处处有祠，颇著灵异。按《汴京遗迹志》载侯姓张氏，淮阴人，称为张舍人。死而为神，隶于东岳，主幽冥死生之事。汴京以东皆祀之，号张太尉祠。惜不载其名字，不知为何代人。

李三才

　　李修吾三才 性豪迈，督漕时，李霖寰化龙 督河济宁，同里同年，修吾以霖寰性俭啬，欲调之。遣官致书币，附百金，托市油胭脂供妾媵用，盖济产也。霖寰语使云：“汝主后房人众，些须不足供，今加买百金作答。”修吾发书，笑而置之，油胭脂竟积而无用。

金龙四大王

　　淮之清江浦金龙四大王庙，碑称姓谢氏，兄弟四人，纪、纲、统、绪皆宋会稽处士。绪最少。初为诸生，隐钱塘之金龙山。宋亡，日夜痛哭，阴结义士图恢复。知不可为，遂赴水死。题诗于石曰：“立志平生尚未酬，莫言心事付东流。沦胥天下凭谁救，一死千年恨不休。”其徒问曰：“公志决矣，他日以何为验？”绪曰：“黄河水逆流，是吾报仇日也。”后明太祖与蛮子海牙战于吕梁，不利，忽见云中有天将挥戈，驱河逆流，元兵大败。帝夜祷问其姓名，梦儒生素服前谒曰：“臣谢绪也，宋祚移，沉渊死。上帝怜我忠，命为河伯。今助真人破敌，吾愿毕矣！”次日封为金龙四大王，以绪尝居金龙山，殁又葬于其地故也。此《施愚山集》所载，较详于他编也。

陈造击球序

　　宋陈造《江湖长翁集》，有《楚州秋击球序》，读之，想见尔时扰攘情形。《旧志》未载，予于馆局中见之，附录于此：岁乙卯重九，山阳帅熊侯景瞻，率郡戍将佐击球于筹边堂之北，以修戏马故事，予与寓目焉。是日也，天清风柔，纤尘不惊。千蹄赴场，合沓崩腾。兟兟  ，槛槛如也。乍整乍乱，倏合骤离。如林而驰，如山而蜚。如蛟螭超腾，翻倒烟云而下上。飞星流珠，奔迸明灭，拿攫搏掇，有未得而忿郁赑屃也。马事已，角抵刀槊，凡武力士遍阅其技，而罚且赏，以歧能否。少焉，命釂割鲜，交谈互笑，欢哗杂袭，然无非贾勇报上，及时赴功之计。既酣，侯起握予手曰：“凡劳寓于戏，虽懦也乐。张而不弛，莫既其情。天下无可弃之才，此其众勇怯能否信不齐，振厉用之，无不可者。吾老矣，顾今兵革未息，天将悔祸，一旦有事中州，整暇以前，无扞格几微，而集不当，计未然乎？懦可作，勇可习。吾日惟此，且从事此，不独今日是心如是。子必吾信。”予曰：“国家失中原逾六十年，古称三十年为世，而既再矣，盛衰消复循环然。夫士不素练不可应，卒不淬砺，将惰且偷。今之可投之机，无智愚皆知之，庙堂犹须之，岂恝然哉？后之发，先之至，兵之神算脱兔，自如处女，机不可露。使边臣皆此心，其何事不立？使擐甲执兵之士听其上，一心侯之心，其何功不竟？侯年长矣，旅力未衰，颐授豪雄，不有余乎？昔者廉颇、马援、赵充国，盖不以其老而辞君之事，况遗矢之谤，  者束喙久矣。而马革裹尸，固侯夙志，行见图凌烟之形，以继方虎，吾将长裾款侯，道今日语，且作为歌诗以踵贺客后，不已快乎？”侯颔而笑，乃退而为之序。

淮地用兵之路

　　唐荆川谓庙湾剿贼有两路：一从宝应拖船过坝，水路自清沟喻口进攻，则兵便而馈饷捷；一路从淮安至马逻陆路进攻，则兵势迂而馈饷难。此据当日形势而言，四百年来，河道变迁，支港多而不深，大船难行，不得专靠水战也。范文正筑堤捍海，堤名汤潮岸，又名当潮岸，今皆称范公堤。东南起吕四场，西北抵姚家场，三四百里皆可为陆兵长驱之地。江北之有倭患，自嘉靖乙卯起。凡二十余年。

秃鹙捕蝗

　　元大德三年，淮安蝗虫为害，忽有秃鹙千余，恬不惧人，以翅打落蝗，争食之。既饱复吐而再食，遂不为灾。于是中书省奏请禁捕秃鹙，著于令，载之《至正条格》云。

雉入淮水为蜃

　　雉入大水为蜃。大水，淮水也。晋语曰：雉入于淮水为蜃。

蒋用文

　　蒋用文，淮之儒医，永乐间以戴元荐，为御医，历院判。仁宗在青宫，甚眷之。年老，卒于京，加院使，谥恭毅，命中使护丧归淮。以杂流而得佳谥，诚为荣遇，然未免滥矣。



补遗辑自十二卷本。所注卷数即十二卷本卷数。 

让中堂先作故人

　　陈桂林文恭宏谋，黄阁雍容，执雌持下，尹文端居首揆，素所推仰。文恭病剧，文端往视曰：“吾辈均老，不知谁先作故人。”文恭拱手曰：“还让中堂。”盖习于 谦，初不觉也。文端默然。及文恭予告，方戒途，而文端已先骑箕。文恭欲回京一恸，家人力阻，行至韩庄而薨。（卷四）

轩辕诰

　　山左轩辕诰：以举人作教谕，将升某府教授。中己未会元，殿试改庶常。散馆归班，选知县，改教选。其初升之缺，一片青毡，依然如旧。二十年如一梦云。（卷四）

狐弄愚人

　　某司成素有和峤之癖，有余钱辄籍而贮之箱，岁久积箱十余。会当移居，闻某屋甚廉，遂僦之。月余，有狐出入庭中，久之撒钱于地，日可数千。司成大悦，以为神赐。性素悭，至时顿改旧习，鲜衣美食，饰车马，宴宾客，人多讶之。一载狐徙，不复得钱，而习奢既久，不能更俭，始取旧籍者用之，开箧已空。狐之愚人耶，抑人之自愚耶？（卷四）

异鸟

　　戊寅，舍弟紫坪客西泠，三月暮，游凤凰山，访宋御教场故址，忽见一异鸟大如鸽，头赤尾青，两目炯炯如金碧光，翱翔丛薄下，宛转鸣嗷，竟日始去。问之土人，皆所未见，即博物家莫之识也。赋诗云：“翻翻翠羽映明霞，啼遍东风恋落花。漂泊一枝栖未稳，上林新宿几群鸦。”（卷四）

金华将军

　　杭州有金华将军者，盖青蛙二字之讹，其物极类蛙，但三足耳。其见多在夏秋之交，所降之家，以秫酒一盂腐一方祀之。其物盘踞其旁，初不饮啖，而其皮壳由青而黄而赤。祀者曰：“将军受享既醉矣。”遂以盘送诸涌金门外金华太保庙中，指顾间顿失所往，其家数日内必有所获。上虞赵金简司铎杭州，己卯秋，金华将军降于庭树，紫坪谓曰：“先生当邀恩加俸矣。”已而无验。十数日后文庙丁祭，向例自制抚以逮厅县，与在籍诸荐绅，皆当归胙。祭牲每不敷，广文则市脯以益之。是岁所用独廉，余豕首二，肉二十余斤。紫坪笑曰：“斯岂金华之应欤？”（卷四）

三梦

　　天台齐宗伯召南，平生不多作梦，每梦则必有异应。乡举时游于忠肃庙，倦憩于廊，见若隶役者执刺相迓入中庭，忠肃出位揖之，先生因请曰：“公在景泰时，专听独任，千载一时，而易储之事默不谏，何也？”公曰：“耿耿此心，淹没几数百载，微子问，余固将有说。子他日第详检皇史宬中，便知我心迹耳。”言讫而寤。及丙辰入翰林，修《明史纲目》，英、景两朝实任纂述，先生因请开皇史宬章疏，乃著《易储》十论，以暴于公之冤云。一在上书房时，一日面忽发赤，如中酒状。其夜梦游天台，与司马道士谈玄甚久，寤后不知所谓。越三日暮出禁门，马逸不止，颠焉，脑髓竟出，赖蒙古某治之，两月余始活。既思梦中遇承祯之地，乃坠马坡焉。一丁丑春将赴杭，渡钱塘之夕，梦至天竺，观音大士遣侍者乞题柱联，遂口占二语以应，醒后录存。既至万松岭，新方伯富公曰：某一子，染痘甚剧，家人祷于天竺，始得生。今将往祭，诸物备矣，独缺联句，愿得先生之笔以为重。先生随取所录存者示之，而告其故，富大惊悟，从此称先生为老佛云。先生瞳人极小，能远视，与紫坪登山，见江船叶许大。先生辨舟中几人，服某某色，杯斝壶觞之属，历历可数。下山至泊所，则舟甚大，所视皆不爽。先生清晨望云，能寻其根，云仿佛如丝系于山，随所寻挖之，得云根石，多花草鸟篆形。尤异者，一石具先生名字，因汇印一册，为赋《天然图书歌》以志之。（卷四）

异人

　　己卯，紫坪客杭，晤龙泉连学博，年已九十矣。应秋试，精神不衰，其须发行步，如五十许人，甚讶之，遂询其故。谓某四十余，读书天鲤山中，授徒六七人，茅屋三间，孤寄深箐荒村。谷去人家甚远，一日徘徊檐际，闻风声肃然，一道士葛帔麻屦，曳杖至前，形容枯瘠，大类野殍。初见殊惊，不得已揖之坐。言其姓吴，字妙应，宋元丰中避役居此山，今七百余岁。遇异人授以神仙之术，服食有验，特不能飞升耳。入山之后，于世事一无所闻，以子有宿缘，故来相会，幸勿惧也。问今为何代，去宋凡易几姓，因言熙丰间败政，有史事所未备者。其言词清畅，吐纳风雅，盖亦当世名士。嗣后或数日一来，或月余再至，来去倏忽，莫可端倪。某素习《易》，以所业请正，吴随问发议，悬解妙谛，多昔人未道。出先天图一纸以示曰：“学《易》者不可不知此，尧夫止得其粗耳。”后一年忽辞去，曰：“请从此别，不可复见矣。”自此遂不复至。而连自遇吴后，觉神气异昔。体素弱，终年扰床，咯咯不已，年未五十，而已作皴缬纹，至是病良已，容颜光泽，今阅五十年，未尝一日少不快也。噫，神仙之说，多荒唐不经，莫可考信。今连自述其见如此，而紫坪又亲见连如此，则安能云必无哉！紫坪为赋《天鲤山行》，以纪其事。（卷四）

鹿尾

　　京师宴席，最重鹿尾，虽猩唇驼峰，不足为比。然自唐已贵之，陈子昂《麈尾赋》云：“卒网罗以见逼，受庖割而罹伤。岂不以斯尾之有用，而杀身于此堂。为君雕俎之羞，厕君金盘之实。”若六朝则以麈尾为谈柄耳，未闻充盘俎也。耶律楚材《西域诗》，亦以鹿尾驼蹄作对。（卷四）

三刺

　　拜前辈用三刺。《三国志》：凌统入里门，谒长史，怀三版，恭敬尽礼，其三刺之滥觞乎？（卷六）

慈仁寺

　　明宪宗建慈仁寺，为母后祝厘，颁名画百二十轴，皆天堂地狱变相。大毗卢阁高三十六级，长廊四周，城市郊园，历历可睹。仰瞻宫阙，如傍云霄；俯眺西山，俨入襟袖。殿前双松，当时已称数百年物。东一株高四丈余，偃盖三层，涛声满天；西一株仅二丈余，低枝横荫数亩，鳞皴爪攫，以数红架承之。阮亭作《双松歌》，又言其下可置数十席。出总圣门为海棠院，皆僧寮也。海棠干数围，亦元时物。阁后有窑变观音，高尺许，宝冠绿帔，相极慈悲。寺前后为七层，今毗卢阁改为平殿三间，双松竟舆入木厂，海棠院今废为染衣之所，惟窑变观音尚存，仰荷睿藻题咏。珠龛宝座，装饰精严，游人瞻玩，辄不能去。己丑秋，同人往游，陈 桥、张怀月、严冬友皆有诗，予亦有句云：“联镳出访慈仁寺，一带荒畦种野蔬。髯叟久经悲火化，金仙闻已罢楼居。珠龛白定瞻相慈，翠竹黄花绕佛庐。怪底绛裙曳环佩，海棠月冷听经鱼。”（卷八）



王跋

　　记年十三四时，于市上得《茶余客话》，篝灯读之，两夕而竟，鳃鳃然以为未足也。比修郡志，征遗集，程丈仲材适缮是稿，云系足本。尔时即欲快睹，缘以私乘入公局，未由 览。去秋司寇裔孙铁庵先生，慨然见假，始知原卷二十二，湖州戴菔塘选十二卷为单行本。松江吴泉之刻入《艺海珠尘》，颠倒先后，尤改旧观。窃思乡先生留心掌故，毅然著述，若侈意去取，殊负苦心，因照稿誊写，不遗只字；即经其从子定甫先生点订者，亦逐一改正，以识庐山面目。而予廿年前尝鼎一脔，今始朵颐属餍，文字之缘殆真如大雄氏言有前因后果在耶？光绪戊子春二月，南清河后学王锡祺寿蘐甫谨跋。